{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1036{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f2\fnil Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang12 a1      m.in. de m.r.s.  c\rquote est\'85 qui\par
a2      part.d\'e9r.adv.  tellement\par
a3 ~ di      m.inacc.  indique un proc\'e8s \'e0 l\rquote inaccompli\par
a4      conj.  ou\par
a nga ~ a ngale; a ngee      m.mod  voil\'e0\par
a ngale ~ a ngee, a nga      m.mod  voil\'e0\par
a ngee ~ a ngale, a nga      m.mod  voil\'e0\par
a ngi ~ a ngile, a ngii      m.mod  voici\par
a ngii ~ a ngile      m.mod  voici (tandis qu\rquote on montre)\par
a ngile ~ a ngii    \par
a ngoogale ~ a ngoogee, a ngooga      m.mod  voil\'e0\par
a ngoogee ~ a ngoogale, a ngooga    \par
a ngoogu ~ a ngoogule    \par
a ngoogule ~ a ngoogu      m.mod  voici (\'e0 c\'f4t\'e9 de toi)\par
aada j-      n.  coutume, culture\par
aafiya j-      n.  paix\par
aajo j-      n.  1)  \'c9gards   2)  besoins\par
aajowoo      v.t.  avoir besoin de\par
aaju      v.aux.  \'eatre n\'e9cessaire de\par
aakara b- ~ akara b-    \par
aakimu      v.t.  accaparer\par
aal ~ abal    \par
aal b-      n.  mauvaise humeur\par
aalim j-      n.  \'c9rudit\par
aar1      v.t.  laver une pi\'e8ce de linge pour la premi\'e8re fois\par
aar2      v.t.  prot\'e9ger\par
aareen b-      n.  aire am\'e9nag\'e9e pour les jeux de lutte. (De nos jours, on emploie plus souvent le terme l\'e0mb)\par
aar\'e9en j-      n.  arachide\par
aaru      v.i.  se prot\'e9ger\par
aat b-      n.  adulte qui n\rquote est pas encore circoncis\par
aawa b- ~ aawo b-    \par
aawlu      v.i.  \'eatre sujet \'e0 tous les malheurs qui arrivent\par
aawo b- ~ aawa b-      n.  \'c9pouse qui occupe le premier rang dans un foyer polygame\par
aaxajala      interj.  Dit pour mettre en garde devant une situation\par
aay1      v.i.  \'eatre mauvais, \'eatre mal\par
aay2      v.i.  1)  \'eatre talentueux   2)  \'eatre efficace\par
aay3      v.i.  jouer au \{aay\}\par
aay b-      n.  jeu de jeunes filles o\'f9 on essaie \'e0 tour de r\'f4le de placer le m\'eame pied que la meneuse qui, elle, essaie de prendre les joueuses \'e0 contre-pied\par
aaya b-      n.  verset du Coran\par
aayal ~ aaytal    \par
aaye      v.t.  interdire\par
aaye b-      n.  interdiction\par
aay-gaaf      v.i.  se dit d\rquote un animal ou d\rquote une personne qui porte la poisse\par
aayoo      v.t.  aider un b\'e9b\'e9 \'e0 s\rquote endormir en lui chantant une berceuse\par
aaytal1 ~ aay      v.i.  1)  \'eatre m\'e9chant   2)  (enfant) \'catre boudeur\par
aaytal2 ~ aay      v.i.  1)  \'eatre brave   2)  \'eatre talentueux   3)  \'eatre dynamique, \'eatre \'e9nergique\par
aaytal3 ~ aayal      v.t.  consid\'e9rer comme mal\'e9fique\par
aay-yoon    \par
ab ~ ub      art.ind.sg  un, une\par
abada j- ~ abadan j-      n.  \'c9ternit\'e9\par
abadan j- ~ abada j-    \par
abajadda b-      n.  alphabet\par
abal ~ aal      v.t.  pr\'eater\par
abalaate ~ able      v.t.  pr\'eater (avec une certaine propension \'e0 le faire)\par
abalante      v.t.  se pr\'eater des choses mutuellement\par
aballoo      v.t.  amener \'e0 pr\'eater\par
abdu jaambaar m-      n.  abdou Diambar, ange de la mort\par
able ~ abalaate      v.t.  pr\'eater\par
ableloo      v.t.  ordonner de pr\'eater\par
aca ~ ayca, aywa      interj.  invite \'e0 faire une action\par
afal1      v.t.  lib\'e9rer\par
afal2      v.t.  ventiler\par
afal b-      n.  bouche d\rquote a\'e9ration\par
afeer b-      n.  affaire\par
afirig g-      n.  afrique\par
ag1      art.ind.sg.  (devant les noms de la classe \{g-\}) Un(e)\par
ag2 ~ ak    \par
agsi ~ egsi, yegsi, \'ebgsi      v.i.  arriver (au lieu du locuteur)\par
agum      adv. d\rquote accomplissement partiel  pour l\rquote instant\par
aj1      v.i.  aller en p\'e8lerinage \'e0 La Mecque\par
aj2      v.t.  placer qqch \'e0 un endroit \'e9lev\'e9\par
aj b-1      n.  fait de placer qqch en hauteur\par
aj b-2      n.  botte de foin de haricot suspendue pour la conserver\par
aj g-      n.  p\'e8lerinage \'e0 La Mecque\par
ajaa b- ~ aji b-      n.  1)  diminutif de \{ajaratu\}   2)  vocatif pour une dame (dans une intention galante parfois)\par
ajab b-      n.  nom originel de l\rquote ethnie wolof\par
ajagjag      adv.  il y a belle lurette\par
ajaratu b- ~ ajaa b-, aji b-      n.  1)  titre donn\'e9 \'e0 une femme ayant accompli le p\'e8lerinage \'e0 La Mecque   2)  (Fam.) S\rquote emploie comme titre honorifique pour une femme\par
aji      part.nom.ag.  celui qui fait\par
aji b- ~ ajaa b-    \par
aji-g\'ebm j- ~ w\'eby-g\'ebm j-      n.  croyant\par
aji-g\'ebm-x\'ebr\'ebm j-      n.  animiste\par
ajoor b- ~ kajoor-kajoor b-, joor-joor b-      n.  originaire du Cayor (S\'e9n\'e9gal)\par
aju      v.i.  1)  \'eatre plac\'e9 \'e0 un endroit \'e9lev\'e9   2)  d\'e9pendre de   3)  s\rquote agir de   4)  refuser de donner son avis\par
ak ~ ag      conj. ; pr\'e9p.  1)  et   2)  avec   3)  en\par
aka      adv. d\rquote exclamation  comme\par
akara b-      n.  (Yor.) Beignet de haricot acra\par
akkati      v.t.  enlever les cro\'fbtes d\rquote une plaie\par
al      part.nom.  fils de tel\par
alaakulli-alin      adv.  de toute fa\'e7on\par
alag      v.t.  maltraiter physiquement\par
alaku ~ alku    \par
alal j-      n.  richesse fortune bien\par
alamaan      v.t.  mettre \'e0 l\rquote amende\par
alamaan b-      n.  amende\par
alamikk      adv.  certainement\par
alaterete      v.i.  \'eatre \'e0 la retraite\par
alawle      v.t.  perturber tout le monde dans un endroit\par
alburaax m-      n.  cheval de l\rquote ange Gabriel\par
ald\'e0nke      v.t.  d\'e9ranger tout le monde dans un endroit sans qu\rquote on puisse rien y faire\par
alde      v.i.  1)  \'eatre en rut   2)  (Fam. et vulgaire) Avoir en permanence une forte pulsion sexuelle (\'eatre tourment\'e9 par sa virilit\'e9)   3)  aimer se battre (cheval)   4)  \'eatre capricieux\par
aldemba m-      n.  1)  nom propre de personne   2)  personnage burlesque portant un pantalon bouffant, toujours repr\'e9sent\'e9 avec un gros ventre et un petit tambour sous l\rquote aisselle\par
alfok ~ fok      adv.  il faut que\par
alfunni b-      n.  Million\par
ali      interj.  hue ! (pour faire avancer un cheval)\par
aljanna j- ~ \'e0jjana j-    \par
alkaati b-      n.  agent de police\par
alkol b-      n.  alcool (pour soins m\'e9dicaux)\par
alku ~ alaku      v.i.  \'eatre r\'e9duit \'e0 un \'e9tat mis\'e9rable par sa propre inconduite\par
almasi b-      n.  (H\'e9b.) Messie\par
almet b-      n.  allumette\par
almuud\'f3 b-      n.  \'c9l\'e8ve religieux\par
alom g- ~ aloom g-    \par
aloom g- ~ alom g-      n.  Diospyros mespiliformis (\'c9b\'e9nac\'e9es)  \'c9b\'e9nier du S\'e9n\'e9gal --  n.  fruit de cet arbre\par
altine j-      n.  lundi\par
alwaay\'f3 b-      n.  aloyau\par
alxames j-      n.  jeudi\par
alxayri b-      n.  formule de con-s\'e9cration du mariage selon le rite musulman\par
alxuraan j-      n.  coran\par
am1      v.t.  avoir\par
am2      v.i.  avoir (dans le sens d\rquote exister)\par
am3      v.i.  avoir lieu\par
am4 ~ a    \par
am5 ~ um      art.ind.sg  un / une\par
amaa      conj.  soit que\'85 soit que\'85\par
am-aajo      v.i.  \'eatre respectueux, \'eatre attentionn\'e9, avoir de l\rquote\'e9gard (\'e0 l\rquote endroit des gens)\par
amaana ~ amaat-na adv    \par
amaana j-      n.  loyaut\'e9\par
amaat      v.t.  avoir encore une fois --  v.i.  se reproduire\par
amaat-na ~ amaana    \par
amal      v.t.  1)  apporter   2)  procurer\par
am-alal      v.i.  \'eatre riche \'eatre fortun\'e9\par
am-am b-      n.  richesse avoir bien\par
am-bayre      v.i.  avoir une aura qui attire toutes les attentions \'e0 soi\par
am-b\'ebt      v.i.  avoir les yeux globuleux\par
am-bopp      v.i.  \'eatre extralucide, \'eatre un illumin\'e9\par
am-diine      n.  \'eatre pieux\par
am-di-j\'e0mm b- ~ am-ji-j\'e0mm j-    \par
am-doole      v.i.  1)  \'eatre fort physi-quement   2)  \'eatre influent\par
ame      v.t.  1)  avoir par-devers soi   2)  faire des comm\'e9rages \'e0 propos de qqn\par
ameel      v.t.  1)  devoir qqch \'e0 qqn   2)  tenir pour qqn\par
am-fayda      v.i.  avoir du caract\'e8re, de la personnalit\'e9\par
am-fit      v.i.  \'eatre audacieux, \'eatre courageux\par
am-gat      v.i.  avoir du toupet (grossier)\par
amiin      adv.  amen ! Ainsi soit-il !\par
am-j\'e0mm      v.i.  \'eatre pacifique, calme, paisible\par
am-j\'ebmm      v.i.  avoir de la prestance\par
am-ji-j\'e0mm j- ~ am-di-j\'e0mm b-      n.  personne avec qui on entretient de bonnes relations\par
am-jikko      v.i.  avoir des sautes d\rquote humeur\par
am-jom      v.i.  avoir de l\rquote amour-propre\par
am-jot      v.i.  n\rquote avoir rien \'e0 faire de son temps \'eatre libre\par
am-k\'e0ttan      v.i.  \'eatre r\'e9sistant, endurant, fort\par
am-kersa      v.i.  \'eatre timide avoir de la retenue\par
am-k\'f3ll\'ebre      v.i.  (relations) \'catre fid\'e8le\par
ammaa      adv.  pour s\'fbr\par
am-maanaa      v.i.  \'eatre important, int\'e9ressant\par
am-muur      v.i.  \'eatre chanceux\par
am-solo      v.i.  \'eatre important, int\'e9ressant\par
am-sutura      v.i.  \'eatre discret\par
am-taxawaay      v.i.  \'eatre \'e9lanc\'e9\par
am-teraanga      v.i.  \'eatre accueillant\par
am-tur      v.i.  \'eatre c\'e9l\'e8bre\par
am-w\'ebrs\'ebg      v.i.  \'eatre chanceux avoir de la veine\par
am-xam-xam      v.i.  1)  \'eatre \'e9rudit.   2)  \'eatre extralucide\par
am-xel      v.i.  avoir du jugement avoir de la finesse d\rquote esprit\par
am-xorom      v.i.  \'eatre int\'e9ressant \'eatre amusant\par
am-yar      v.i.  \'eatre poli \'eatre bien \'e9lev\'e9\par
am-yaram      v.i.  \'eatre ob\'e8se avoir une forte corpulence\par
am-yax      v.i.  \'eatre robuste\par
am-yeel      v.i.  \'eatre \'e9lanc\'e9\par
an      v.t.  1)  ramasser (des choses entass\'e9es)   2)  gronder\par
ana      syntg.intg.  o\'f9 est\par
anaata j-      n.  sixi\'e8me des sept p\'e9riodes de treize jours de la saison des pluies\par
anam g-      n.  1)  fa\'e7on   2)  \'c9v\'e9nement\par
and b-      n.  br\'fble-parfum\par
andaar w-      n.  unit\'e9 de mesure d\rquote environ un litre\par
angooga ~ a ngoogee, a ngoogale    \par
aniin      v.t.  mettre du bleu de maquillage\par
aniin j-      n.  bleu de maquillage\par
aniinu      v.i.  se maquiller en bleu\par
aniwerseer b-      n.  anniversaire\par
anka\'f1 ~ axakay    \par
ankay ~ axakay    \par
antan ~ \'e0ttan      v.i.  1)  \'eatre capable physiquement de porter, de soulever   2)  \'eatre capable moralement de faire\par
antu ~ \'e0ntu      v.i.  r\'e9ussir\par
antule ~ \'e0ntule      v.t.  r\'e9ussiir en qqch\par
a\'f1      v.i.  d\'e9jeuner\par
a\'f1 b-      n.  d\'e9jeuner\par
a\'f1aan1      v.i.  prendre son d\'e9jeuner chaque fois en des lieux diff\'e9rents, g\'e9n\'e9ralement en pique-assiette\par
a\'f1aan2 ~ a\'f1\'f1aan, i\'f1\'f1aan      v.i.  \'eatre jaloux\par
a\'f1\'f1aan ~ a\'f1aan, i\'f1aan, i\'f1\'f1aan      v.i.  \'eatre jaloux\par
a\'f1\'f1aane ~ i\'f1\'f1aane      v.t.  \'e9prouver de la jalousie vis-\'e0-vis de qqn \'e0 cause d\rquote une chose\par
a\f1\u331?    \par
ar      v.i.  \f0\'eatre ferr\'e9 sur (les \'e9tudes)\par
araab      n.  arabe\par
araam      n.  enfant naturel (b\'e2tard) --  interj.  (pour nier ou rejeter qqch) !\par
araamal      v.t.  consid\'e9rer comme illicite, prohiber par la loi islamique\par
araf b-      n.  signes graphiques de l\rquote alphabet\par
ara\'f1efe      v.i.  faire match nul\par
aras b-      n.  l\rquote au-del\'e0\par
araw      v.t.  rouler la farine en gros granules\par
arbiis b- ~ \'ebrbiis b-    \par
ariko j-      n.  haricot\par
arikoweer j-      n.  haricot vert\par
armal1      v.i.  se v\'eatir de la pi\'e8ce de linge blanc de p\'e8lerin apr\'e8s avoir pris un bain et pri\'e9 --  v.t.  marquer le d\'e9but d\rquote une action\par
armeel y-      n.  cimeti\'e8re\par
arminaat b-      n.  calendrier\par
armool b-      n.  armoire\par
artu      v.t.  mettre en garde, avertir\par
artu b-      n.  mise en garde, avertissement\par
aru      v.i.  \'eatre en col\'e8re\par
as1      v.t.  \'e9coper\par
as2 ~ ab      art.ind.sg.  un / une\par
asaaloo      v.t.  lancer qqch en chandelle.\par
asaka j-      n.  partie que le musulman pr\'e9l\'e8ve annuellement sur ses biens pour les n\'e9cessiteux\par
asamaan s-      n.  ciel\par
asaru      v.i.  \'eatre d\'e9bauch\'e9\par
aseer j-      n.  samedi\par
aset b-      n.  assiette\par
asi      v.t.  hacher\par
asiire      v.t.  assurer, garantir par un contrat\par
askan w-      n.  1)  lign\'e9e paternelle   2)  nation   3)  race\par
askanoo      v.i.  \'eatre issu de telle lign\'e9e paternelle\par
astafirlaa ~ astafurlaa      interj.  1)  (musulmans) Formule d\rquote acte de contrition   2)  se dit en cas de lapsus pour se reprendre\par
astafurlaa ~ astafirlaa    \par
aste    \par
astemaak      loc.conj  plus forte raison\par
at m-      n.  1)  ann\'e9e   2)  \'c2ge.\par
ati ~ -aat, -at      adv.  1)  encore   2)  de nouveau\par
aw1      v.t.  relayer\par
aw2 ~ awu \{2\}    \par
aw3      v.i.  passer par\par
aw4      art.ind.sg. (avec un nom de la classe w-).  un(e)\par
aw5 ~ yow    \par
aw b-1      n.  travaux champ\'eatres effectu\'e9s pour son beau-p\'e8re\par
aw b-2      n.  relais\par
awal      v.t.  cultiver le champ de son beau-p\'e8re\par
awale      v.t.  faire passer (qqch) par\par
awante      v.t.  1)  faire \'e0 tour de r\'f4le, se relayer   2)  se passer qqch \'e0 tour de r\'f4le\par
aw-aw b-      n.  passages incessants\par
awra j-      n.  sexe\par
awu1      v.t.  1)  chanter apr\'e8s le chanteur principal   2)  faire \'e9cho\par
awu2 ~ aw      v.t.  saisir au vol\par
awyo\f1\u331? b-      n.  avion\par
ax      interj.  traduit la douleur ou le plaisir\par
axaka\f0\'f1 ~ axakay    \par
axakay ~ axaka\'f1, anka\'f1, ankay      adv.  si (dans une r\'e9ponse \'e0 une phrase interro-n\'e9gative)\par
ay1      v.i.  avoir lieu\par
ay2 ~ i      art.ind.pl.  des\par
ay3      interj.  exprime la douleur\par
ay g-1      n.  tour de r\'f4le\par
ay w-2      n.  querelle\par
ayante ~ ay-ayloo      v.t.  se relayer\par
ayante b- ~ ay-ayloo, ay-ayle      n.  de se relayer\par
ay-ayle      v.t.  faire alterner avec\par
ay-ayloo ~ ayante    \par
ayca ~ aca    \par
aye      v.aux.  de tour\par
ayib      v.i.  \'eatre indisciplin\'e9\par
ayib b-      n.  imperfection\par
ayibal      v.t.  rendre indisciplin\'e9\par
ayibte j-      n.  indiscipline\par
aylay\'e9w\'e9n      adv.  au bas mot\par
ayoo      v.t.  se quereller\par
ayub\'e9s g-      n.  semaine\par
ayudiir g-      n.  cycle\par
aywa ~ aca    \par
ba1 ~ bi    \par
ba2 ~ be      pr\'e9p  jusque\par
ba3      v.t.  laisser\par
ba4 ~ bi      conj.  quand\par
ba b\'ebgga dee      loc.adv.  bel et bien\par
ba l\'e9egi ~ ba tey    \par
baa b- ~ b\'e0nj\'f3oli b-    \par
baabun g-      n.  babouin\par
baadoolo      v.i.  \'eatre un rustre\par
baadoolo b-      n.  pl\'e9b\'e9ien\par
baag b-      n.  seau pour puiser\par
baagante      v.i.  faire la navette\par
baagante b-      n.  fait de faire la navette\par
baakaar ~ b\'e0kkaar    \par
baal      v.t.  pardonner\par
baalante      v.t.  se pardonner mutuellement\par
baale      v.t.  pardonner\par
baalu ~ balu    \par
baamtu ~ baamu      v.t.  redire\par
baamu ~ baamtu    \par
baana-baana      v.i.  du commerce informel\par
baana-baana b-      n.  \'e0 la sauvette (\'e0 l\rquote origine)\par
baane      v.i.  avoir un rapport sexuel\par
baa\f1\u331?    \par
baar      v.i.  mijoter\par
baar b-      n.  bar\par
baara g-      n.  plante dont l\rquote\f0\'e9pi couvert d\rquote une couche cotoneuse ressemble \'e0 une chenille avec des barbes. --  n.  ensemble de la v\'e9g\'e9tation constitu\'e9e par cette plante\par
baaraam b-      n.  doigt\par
baaraamu-d\'e9y b-      n.  pouce\par
baaraamu-digg b-      n.  majeur\par
baaraamu-sanqale\'f1 b-      n.  auriculaire, petit doigt\par
baaraamu-tofu-digg b-      n.  (doigt) Annulaire\par
baaral      v.t.  laisser mijoter\par
baara-s\'e9ydu ~ baara-y\'e9goo    \par
baara-y\'e9goo ~ baara-s\'e9ydu      v.i.  \{baara-y\'e9goo\} consiste, pour un ex-mari, \'e0 \'eatre de connivence avec qqn qui contractera un mariage blanc avec cette femme, puis divorcera rapidement, afin de pouvoir l\'e9gitimer une quatri\'e8me union\par
baaru      v.t.  accompagner un chanteur \'e0 mi-voix\par
baas b-      n.  b\'e2che\par
baase b- ~ baasi b-      n.  sauce \'e0 base de p\'e2te d\rquote arachide que l\rquote on mange avec du couscous\par
baasi b- ~ baase b-    \par
baat b-      n.  1)  voix   2)  parole d\rquote honneur   3)  cou\par
baatin b-      n.  myst\'e8re\par
baawaan      v.i.  couler \'e0 flots\par
baawal      v.t.  r\'e9pandre\par
baawlu      v.i.  aller au puits sans corde et chercher \'e0 se faire offrir de l\rquote eau\par
baaw-naan      v.i.  faire une c\'e9r\'e9monie rituelle de chants et danses \'e0 l\rquote occasion de pri\'e8res pour la pluie\par
baaw-naan b-      n.  1)  c\'e9r\'e9monie rituelle de chants et danses \'e0 l\rquote occasion de pri\'e8res pour la pluie   2)  genre de chansons chant\'e9es \'e0 cette occasion\par
baax      v.i.  \'eatre bien (physiquement ou moralement)\par
baax g-      n.  1)  tradition   2)  bont\'e9\par
baaxaay g-      n.  la qualit\'e9\par
baaxal      v.t.  rendre bon\par
baaxantal ~ baaxental    \par
baaxe      v.t.  (Dieu) Combler\par
baaxental ~ baaxantal      v.t.  comm\'e9morer\par
baaxental b- ~ baaxantal b-      n.  comm\'e9moration\par
baaxle    \par
baaxo\'f1 b-      n.  corbeau\par
baaxoo      v.aux.  avoir pour coutume de faire qqch\par
baaxu jig\'e9en g-      n.  r\'e8gles\par
baay b-      n.  1)  p\'e8re   2)  oncle paternel --  n.  p\'e8re\par
baayale      v.t.  faire \'e0 qqn l\rquote honneur d\rquote\'eatre le p\'e8re spirituel d\rquote une tierce personne\par
baay-faal b-      n.  disciple (homme) de Cheikh Ibra Fall (mouridisme)\par
baay-jagal b-      n.  personne qui a pour m\'e9tier de r\'e9parer toutes sortes de choses\par
baayo b-      n.  orphelin de p\'e8re\par
baayoo      v.t.  faire de qqn son p\'e8re adoptif\par
baay-t\'ebx b-      n.  mari de la m\'e8re, qui n\rquote est pas le p\'e8re\par
b\'e0cc1      v.t.  1)  rincer du linge   2)  (m\'e9decine traditionnelle) \'c9liminer les parasites des yeux par un bain en accompagnant cela de formules incantatoires\par
b\'e0cc2 ~ gar      v.t.  1)  (c\'e9r\'e9ales) Battre les \'e9pis de riz pour s\'e9parer les grains de leur enveloppe ou les bottes d\rquote arachide pour s\'e9parer les arachides de la paille   2)  frapper\par
b\'e0ccu b-      n.  qui sert \'e0 battre les c\'e9r\'e9ales\par
baddax      v.t.  lancer un couteau pour le planter dans une cible\par
ba-dee      adv.  bel et bien\par
bag b-      n.  (transport) Bac\par
bagaan g-      n.  grande calebasse taill\'e9e dans un tronc d\rquote arbre\par
bagaas b-      n.  bagage\par
b\'e0gg b-      n.  fil mont\'e9 sur le m\'e9tier \'e0 tisser\par
bajantu      v.i.  gambader\par
baje b-      n.  1)  musaraigne   2)  une des branches de la caste des griots\par
baji b-      n.  excr\'e9ments partiellement devenus comme des grains de sable\par
b\'e0jjan j- ~ b\'e0jjen j-      n.  1)  tante paternelle   2)  marraine\par
b\'e0jjen j- ~ b\'e0jjan j-    \par
b\'e0jjo b-      n.  l\rquote unique en son genre\par
bajo b-      n.  sexe de la femme\par
b\'e0kk      v.t.  d\'e9clamer les faits glorieux d\rquote une personne ou d\rquote une nation\par
b\'e0kk b-      n.  hymne louange\par
b\'e0kkaar ~ baakaar      v.i.  p\'e9cher\par
b\'e0kkaar b-1      n.  p\'e9ch\'e9\par
b\'e0kkaar b-2 ~ j\'e0ngoro-kajoor j-      n.  H\'e9morro\'efdes\par
b\'e0kkaarkat b-      n.  p\'e9cheur\par
bakkan b- ~ bakken b-      n.  1)  nez   2)  vie   3)  germe   4)  patte de sandale\par
bakkane      v.i.  1)  (train de vie) Qui n\rquote est fait que de plaisirs   2)  \'eatre un bon vivant\par
b\'e0kkat g-      n.  une vari\'e9t\'e9 d\rquote herbe --  n.  cette herbe consid\'e9r\'e9e dans sa totalit\'e9 --  n.  une partie pr\'e9lev\'e9e de cette herbe\par
bakken ~ bakkan b-    \par
b\'e0kkis g-      n.  tinospora bakis\par
b\'e0kkoo      v.i.  se targuer de (qqch)\par
b\'e0kku      v.i.  faire son propre \'e9loge\par
bakku b-      n.  grande cuill\'e8re en bois pour remuer dans la marmite\par
bal      v.t.  en lutte, faire une prise qui consiste \'e0 mettre la main sous l\rquote aisselle de l\rquote adversaire\par
bal b-1      n.  balle\par
bal b-2      n.  gros paquet de marchandises\par
bal b-3      n.  balle d\rquote arme \'e0 feu\par
bala      pr\'e9p.; conj.  1)  avant   2)  de peur que\par
bala b- ~ balambota b-, bali\'f1e b-      n.  balafon\par
balaa b-      n.  fl\'e9au\par
balaacaag      loc.adv.  avant d\rquote en arriver l\'e0\par
balaas b-      n.  balance\par
balambota b- ~ bala b-    \par
bala\f1\u331? b-    \par
balaxalm\f0\'e0ddaa      v.  mener la belle vie\par
bal-balal      v.t.  ex\'e9cuter la troisi\'e8me phase de la culture, qui consiste \'e0 d\'e9sherber\par
bale1      v.t.  balayer\par
bale2 ~ bee      art.d\'e9m.sg.  1)  celui-l\'e0   2)  ce \'85-l\'e0\par
bale b-      n.  balai\par
balg\'e0nd b-      n.  volige\par
bali\'f1e b- ~ bala b-    \par
ball      v.i.  jaillir\par
ballarci ~ ballar\'f1i    \par
ballarci b- ~ ballar\'f1i b-    \par
ballar\'f1i ~ ballarci, b\'e0llar\'f1i      v.t.  (champ d\rquote arachide) Faire le troisi\'e8me binage\par
b\'e0llar\'f1i ~ ballar\'f1i    \par
ballar\'f1i b- ~ ballarci b-      n.  (champ d\rquote arachide) Troisi\'e8me binage\par
balu      v.i.  se faire pardonner\par
b\'e0mbaado b-      n.  (Pul.)\par
b\'e0mbara b-      n.  nom d\rquote ethnie personne de cette ethnie\par
b\'e0mmeel b-      n.  tombe\par
ban ~ bu      art.intg.sg. ; pn.intg.sg.  1)  quel   2)  lequel\par
ban b-      n.  argile rouge banco\par
banaana g-      n.  bananier --  n.  banane\par
band      v.i.  osciller\par
b\'e0nd b-1      n.  daurade grise, Diagramma mediterraneum, H\'e9mulid\'e9s\par
b\'e0nd b-2      n.  vip\'e8re aspic (vipera aspis)\par
bandaalu      v.i.  se promener\par
bandkat b- ~ mbandkat b-    \par
b\'e0nga b-    \par
b\'e0nj\'f3oli b- ~ baa b-    \par
bank1 ~ b\'e0nk      v.t.  plier (une chose rigide ou articul\'e9e)\par
bank2 ~ b\'e0nk      v.i.  \'eatre \'e0 court d\rquote argent\par
b\'e0nk ~ bank    \par
banku    \par
bann      adv.id\'e9o.sp\'e9c. d\rquote int. (odeur)  exprime l\rquote id\'e9e d\rquote\'eatre largement r\'e9pandu\par
b\'e0nneex b-      n.  bonheur\par
b\'e0nneexu      v.i.  \'c9prouver de la joie\par
b\'e0nni      .  (H\'e9b.) Peuple de\par
ba-noppi      adv.  1)  puis, ensuite   2)  d\'e9j\'e0   3)  en plus   4)  d\rquote abord\par
banqaas b- ~ b\'e0nqaas b-      n.  branche ramification\par
b\'e0nqaas b- ~ banqaas b-    \par
banqanaase b- ~ b\'e0nqa\'f1oos b-      n.  suie\par
b\'e0nqa\'f1oos b- ~ banqanaase b-    \par
bant b-      n.  b\'e2ton du bois\par
bantu-suukar g- ~ j\'e0mb-suukar g-      n.  canne \'e0 sucre\par
ba\'f11      v.t.  1)  craindre que   2)  refuser de\par
ba\'f12      v.aux.  1)  manquer de (suivi de verbe)   2)  de peur de\par
ba\'f13      v.t.  ha\'efr\par
ba\'f1a ~ ba\'f1aka      interj  dame!\par
ba\'f1aale b-      n.  (Fam.) Antagoniste\par
ba\'f1aka ~ ba\'f1a    \par
ba\'f1al      v.t.  refuser qqch \'e0 qqn\par
ba\'f1-ba\'f1lu      v.t.  1)  feindre de refuser   2)  feindre de ne pas aimer\par
ba\f1\u331? b-      n.  banc\par
b\f0\'e0q b-1      n.  sol d\'e9tremp\'e9 par la pluie\par
b\'e0q b-2 ~ mb\'e0q g-      n.  tripes\par
b\'e0q g-      n.  flaque d\rquote eau\par
baqat ~ b\'ebq\'ebt, buqat    \par
baqata y-      n.  morve\par
bar1      v.i.  \'eatre \'e9gar\'e9\par
bar2      n.  unit\'e9 de mesure\par
bar3      v.i.  1)  \'eatre bref   2)  parler vite\par
bar b-      n.  varan d\rquote eau\par
bar g-      n.  grosse corde pour descendre dans un puits\par
baraada b-      n.  th\'e9i\'e8re\par
baraag b-      n.  baraque\par
baraan    \par
barag b-      n.  titre du souverain dans l\rquote ancienne province du Walo\par
baraj      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime la mani\'e8re d\rquote entrer soudain\par
baral      v.t.  1)  abr\'e9ger   2)  activer\par
baram1      v.t.  entortiller\par
baram2      v.i.  \'eatre cr\'e9pu\par
barastiku      v.i.  glisser\par
barax b-      n.  Phragmites vulgaris (Poac\'e9es)  roseau\par
baraxante w-      n.  cheval \'e0 robe rouge et blanche\par
baraxlu ~ buruxlu    \par
baraxlu g-      n.  huiti\'e8me mois du calendrier musulman --  n.  1)\par
bar-bari      v.i.  se d\'e9placer lourdement comme un varan\par
bare ~ bari      v.i.  \'eatre abondant, nombreux, beaucoup, exister en quantit\'e9, avoir en quantit\'e9, avoir beaucoup\par
bare-ay      v.i.  \'eatre belliqueux\par
bareel      v.t.  rendre plus nombreux\par
bare-fitna      v.i.  \'eatre trop z\'e9l\'e9\par
bare-kersa      v.i.  \'eatre timide, avoir de la retenue\par
bare-pexe ~ bari-pexe      v.i.  \'eatre d\'e9brouillard, plein de ressources\par
bari ~ bare    \par
barigo b-      n.  1)  barrique   2)  cent kilos\par
bari-pexe ~ bare-pexe    \par
barke b-      n.  b\'e9n\'e9diction\par
barkeel      v.t.  b\'e9nir\par
barkeel b-      n.  fait de b\'e9nir\par
barkeelu      v.i.  tirer profit de la gr\'e2ce de qqn ou de qqch \'e0 son contact\par
barkelle b- ~ berkelle b-      n.  2)  mule\par
barkooje      v.i.  avoir la gale\par
barkooje b-      n.  gale du cheval\par
barle      v.i.  avoir perdu un animal (b\'e9tail)\par
barle b-      n.  1)  petit du crocodile et du maymaydo    2)  petit du lion et de la panth\'e8re\par
barmol b-      n.  veau dont le cordon ombilical n\rquote est pas encore tomb\'e9\par
barngal b-      n.  1)  navette du m\'e9tier \'e0 tisser   2)  lissette du cordonnier ou du maroquinier\par
baroom b-      n.  antilope petite, rouge\'e2tre et sans cornes\par
bars\'e0q b-      n.  endroit o\'f9 les \'e2mes d\'e9funtes demeurent jusqu\rquote au jour du jugement dernier\par
bartal b- ~ mbartal      n.  1)   1)  pente   2)  glissade (sur une pente)\par
bartalu ~ mbartalu      v.i.  1)   1)  suivre une pente   2)  se laisser glisser sur une pente\par
barxal ~ buruxal      v.t.  glisser subrepticement un objet parmi d\rquote autres\par
barxalu ~ buruxlu    \par
bas      v.i.  larmoyer\par
basa\f1\u331? g-      n.  natte (pour s\rquote asseoir)\par
bas-basi      v.i.  couler \f0\'e0 flots (larmes)\par
basi b-      n.  gros mil, sorgho\par
basiira g-      n.  maturit\'e9, sagesse\par
bataaxal b-      n.  1)  message   2)  enveloppe en forme de triangle   3)  triangle\par
batale ~ b\'e0ttale, batali      v.t.  laisser un message \'e0 qqn pour un tiers\par
batali ~ batale    \par
bata\'f1se g-      n.  pied d\rquote aubergine --  n.  aubergine\par
batari b-      n.  batterie\par
bat-bat\'f3or b- ~ b\'ebt-b\'ebt\'f3or b-    \par
ba-tey ~ be-tey      loc.adv.  1)  jusqu\rquote\'e0 pr\'e9sent   2)  malgr\'e9 cela\par
bati    \par
batik b-      n.  (emprunt) Batik\par
b\'e0ttale ~ batale    \par
battu y- ~ b\'e0ttu y-    \par
b\'e0ttu y- ~ battu y-    \par
baw ~ b\'f3w, mb\'f3w    \par
bawol g-      n.  baol (r\'e9gion appel\'e9e aussi Diourbel Jurbel)\par
bawol-bawol b-      n.  originaire de la r\'e9gion du Baol (de Diourbel)\par
bawoo ~ b\'e0yyikoo      v.i.  de\par
bax ~ b\'ebx      v.i.  bouillir\par
baxa      v.i.  \'eatre bleu ciel\par
baxa b-      n.  grand boubou en basin bleu indigo\par
baxal      v.t.  faire bouillir qqch\par
baxaw      v.t.  d\'e9sherber un champ de mil\par
baxaw b-      n.  1)  mauvaise herbe dans un champ de mil   2)  d\'e9sherbage\par
baxla b-      n.  mulet mule\par
baxru b-      n.  oc\'e9an\par
bay1 ~ bey      v.t.  1)  cultiver   2)  couper (l\rquote herbe)\par
bay2 ~ bey 2      .  point de\par
bayaal b-      n.  1)  grand espace de terrain vide   2)  esplanade\par
baye b-      n.  bahut, buffet bas\par
baykat b- ~ beykat b-      n.  paysan\par
bayliku      v.i.  se laisser aller\par
bayn\'e0mmul b-      n.  hilaire \'e0 moiti\'e9 us\'e9\par
bayre b-      n.  magn\'e9tisme qui fait que tout le monde s\rquote int\'e9resse \'e0 une personne attirance\par
b\'e0yyandiku ~ b\'e0yyeeku      v.i.  prise\par
b\'e0yyee      v.t.  laisser avec qqn\par
b\'e0yyeeku ~ b\'e0yyandiku    \par
b\'e0yyi ~ ba      v.t.  abandonner\par
b\'e0yyikoo ~ bawoo    \par
b\'e0yyima b-      n.  animal\par
be ~ ba    \par
b\'ebcc\'ebg b-      n.  jour (par opposition \'e0 nuit)\par
becci ~ b\'ebcci    \par
b\'ebcci ~ becci      v.t.  se d\'e9charger de ce qu\rquote on porte en le jetant par terre devant soi\par
b\'e9ccng\'e9l      v.t.  m\'e9priser\par
beddeeku      v.i.  se mettre \'e0 l\rquote\'e9cart\par
beddi      v.t.  mettre qqn \'e0 l\rquote\'e9cart\par
bee1 ~ gee, kee, lee, mee, see, jee, wee, yee, \'f1ee artd\'e9fsg      m.in. de m.r.s.  c\rquote est le\'85 qui\'85\par
bee2 ~ gee, kee, lee, mee, see, jee, wee, yee, \'f1ee artd\'e9fsg      m.inacc.  le\par
bee3 ~ gee, kee, lee, mee, see, jee, wee, yee, \'f1ee art d\'e9m sg    \par
beeco b-      n.  petit pagne qu\rquote on porte sous les autres\par
b\'e9ej1      v.i.  se livrer \'e0 des effusions amoureuses\par
b\'e9ej2      v.i.  avoir de l\rquote urticaire\par
beeke b- ~ sukk\'f3ot b-      n.  b\'e9quille\par
b\'e9em\'e9er      v.t.  brider un cheval sans lui mettre de mors\par
been      v.t.  mettre \'e0 l\rquote envers\par
bee\'f1 b-      n.  sable blanc et fin\par
beer b-      n.  bi\'e8re\par
b\'e9er g-; b-      n.  (flore) Sclerocarya birrea (Anacardiac\'e9es)\par
b\'eb\'ebr w-      n.  courbine, maigre (poisson)\par
b\'e9eru      v.i.  uriner (rare)\par
bees1 ~ yees, ees      v.i.  \'eatre neuf\par
bees2      v.t.  vanner\par
beesaay b-      n.  fait d\rquote\'eatre neuf\par
beesal ~ yeesal, eesal      v.t.  rendre neuf\par
bees-bees b-      n.  \'c9tat neuf d\rquote une chose \'e9tat de fra\'eecheur d\rquote une chose comestible\par
beew ~ bew    \par
b\'e9ey    \par
b\'e9g      v.i.  \'eatre content\par
b\'ebg\'ebj b-      n.  pur\'e9e de feuilles ou de fleurs d\rquote oseille\par
b\'ebgg ~ bugg      v.i.  vouloir\par
b\'ebgg-\'e0ddina      v.i.  aimer la belle vie\par
b\'ebggal      v.t.  vouloir qqch pour qqn\par
b\'ebggante      v.i.  s\rquote aimer mutuellement\par
b\'ebgg-b\'ebgg b-      n.  d\'e9sir volont\'e9\par
b\'ebgg-b\'ebgglu      n.  faire semblant d\rquote aimer\par
b\'ebgge      v.i.  se dit de qqn qui veille excessivement sur ses biens, qui est trop attach\'e9 \'e0 ses biens\par
b\'ebgg-lekk      v.i.  \'eatre gourmand, \'eatre glouton\par
b\'e9j      v.  d\'e9battre\par
b\'e9j g-      n.  d\'e9bat\par
b\'e9jante      v.i.  d\'e9battre\par
b\'e9jante b-      n.  d\'e9battre\par
b\'ebj-g\'e0nnaar b-      n.  nord\par
b\'ebj-g\'e9w\'e9l b-      n.  chef des tambours\par
bejjaaw ~ bijjaaw      v.i.  blanchir\par
bejjaaw b- ~ bijjaaw b-      n.  cheveu blanc\par
b\'e9jj\'e9n b-      n.  corne\par
b\'ebj-saalum b-      n.  sud\par
b\'ebkk      v.i.  avancer r\'e9solument\par
bekk b-      n.  morceau (de sucre)\par
b\'ebkk-d\'e9mb ~ b\'ebrk\'eb-d\'e9mb, b\'ebkki-d\'e9mb      adv.  avant-hier\par
b\'ebkk\'ebtal      v.t.  faire passer un nouveau-n\'e9 par le rite du \{b\'ebkk\'ebt\'eb\}\par
b\'ebkk\'ebt\'eb b-      n.  1)  rite de protection d\rquote un nouveau-n\'e9 qui a lieu au septi\'e8me jour apr\'e8s sa naissance dans certaines familles l\'e9bou. Au cours de la c\'e9r\'e9monie, la m\'e8re et la marraine, sous un pagne \'e9tal\'e9 au-dessus d\rquote elles, rampent autour de femmes qui pilent du mil, pendant que le nouveau-n\'e9 est plac\'e9 sur un van port\'e9 par des femmes qui font le tour du quartier en chantant   2)  genre de chansons chant\'e9es \'e0 cette occasion\par
b\'ebkki-d\'e9mb ~ b\'ebkk-d\'e9mb    \par
b\'ebkk-n\'e9eg b-      n.  attach\'e9 privil\'e9gi\'e9 d\rquote un chef spirituel\par
bekkoor b-      n.  famine\par
b\'ebl b-1      n.  farine de mil obtenue au bout de six tamisages\par
b\'ebl b-2      n.  embouchure d\rquote un cours d\rquote eau\par
belefete b-      n.  cache-sexe f\'e9minin passant entre les jambes et retenu par une ceinture\par
b\'ebliis m- ~ Ibliis m-    \par
belli      v.t.  extraire les meilleurs\par
b\'e9lli      v.i.  \'eatre accueillant, rayonnant (visage)\par
b\'ebmb      v.  blat\'e9rer (dromadaire)\par
b\'ebmb b-      n.  blat\'e8rement (dromadaire)\par
bembaxli      v.t.  verser du lait dans la bouillie\par
b\'ebm\'ebx      v.t.  pousser avec violence\par
b\'ebm\'ebxante      v.t.  se pousser mutuellement avec violence\par
b\'ebn-b\'ebn b-      n.  trou\par
beneen b-      n.  pn --  n.  1)  un autre   2)  autre\par
b\'e9ng\'ebl j-      n.  tamarin vert, non m\'fbr\par
benke\'f1enke b-      n.  critique complications r\'e9flexions d\rquote insatisfaction probl\'e8mes\par
b\'ebnn      v.t.  trouer --  v.t.  2)  trouer --  v.i.  \'eatre trou\'e9\par
benn b-      n.  num. Un\par
benn-bennal      v.t.  d\'e9tailler\par
bennoo      v.t.  s\rquote unir\par
b\'ebnnu      v.i.  se (faire) percer le lobe de l\rquote oreille\par
b\'e9nt\'e9nki g- ~ b\'e9nt\'e9\'f1e g-    \par
b\'e9nt\'e9\'f1e g- ~ b\'e9nt\'e9nki g-      n.  Ceiba pentandra (Bombacac\'e9es)  (flore) Fromager\par
b\'eb\'f1 b- ~ g\'eb\'f1 y-      n.  dent denture\par
be\'f1e b-      n.  beignet\par
b\'eb\'f1-teg g-      n.  coin de selle\par
be\'f1waar b-      n.  bassine, baignoire\par
b\'ebpp      v.i.  perdre l\rquote\'e9quilibre en \'e9tant d\'e9stabilis\'e9 \'e0 la base\par
b\'e9pp      substitut pn.ind.sing. ; art.quant.  tout\par
b\'ebq\'ebt ~ buqat, baqat      v.i.  1)  \'eatre peureux, \'eatre poltron, \'eatre couard   2)  \'eatre peureux, \'eatre poltron, \'eatre couard --  v.t.  craindre\par
b\'ebq\'ebt b- ~ buqat b-, baqat b-      n.  couard, poltron\par
ber      v.t.  isoler\par
b\'ebr      v.t.  arr\'eater les activit\'e9s scolaires pour des vacances\par
ber b-      n.  sable blanc \'e0 gros grain\par
b\'ebr b- ~ t\'f3on\'f3on b-    \par
beral      v.t.  mettre \'e0 l\rquote\'e9cart pour qqn\par
b\'e9ra\f1\u331? ~ b\f0\'ebr\'eb\f1\u331?    \par
b\f0\'ebre      v.i.  lutter\par
b\'ebre b-      n.  lutte\par
b\'ebr\'ebb b- ~ b\'e9r\'e9b b-    \par
b\'e9r\'e9b b- ~ b\'ebr\'ebb b-      n.  endroit\par
b\'e9r\'e9ej      v.i.  qui d\rquote habitude met du temps \'e0 faire ses courses\par
beref b-      n.  1)  jeune past\'e8que   2)  p\'e9pin de past\'e8que\par
b\'ebr\'ebm      v.t.  griller du poisson dans le feu\par
b\'ebr\'ebngu      v.i.  se d\'e9placer en roulant sur soi-m\'eame\par
b\'ebr\'eb\f1\u331? ~ b\f0\'e9ra\f1\u331?      v.t.  faire avancer une chose en la faisant rouler sur elle-m\f0\'eame\par
b\'ebret ~ b\'ebr\'e9t, b\'ebr\'ebt      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime la mani\'e8re de se lever brusquement\par
b\'ebr\'ebt ~ b\'ebret    \par
b\'ebr\'e9t ~ b\'ebret    \par
b\'ebr\'ebx ~ b\'e9r\'ebx      v.i.  \'eatre bien pris (feu)\par
b\'e9r\'ebx ~ b\'ebr\'ebx    \par
b\'ebrg\'ebl      v.t.  abandonner\par
b\'ebrk\'eb-d\'e9mb ~ b\'ebkk-d\'e9mb    \par
berkelle b-1      n.  tente\par
berkelle b-2 ~ barkelle b-    \par
b\'ebrki-d\'e9mb ~ b\'ebrk\'eb-d\'e9mb    \par
b\'ebrl\'f3or b-      n.  circoncis qui vient de finir son initiation\par
bernde b-; g-      n.  r\'e9ception\par
berndeel      v.t.  organiser une r\'e9ception en l\rquote honneur de qqn\par
berngal b-      n.  bout de bois qui sert \'e0 tendre les cordes du tambour d\rquote aisselle\par
bernge      v.t.  tendre les cordes du tambour d\rquote aisselle\par
b\'ebr-set ~ b\'ebt-set    \par
beru      v.i.  s\rquote isoler\par
b\'ebs      v.t.  appuyer\par
b\'ebs b- ~ b\'e9s b-    \par
b\'e9s b- ~ b\'ebs b-, bis b-      n.  jour (de la semaine)\par
b\'ebs-p\'e9nc b-      n.  jour du jugement dernier\par
b\'ebstandiku      v.t.  prendre appui sur\par
b\'ebt b-      n.  \f1\u339?il\par
b\f0\'ebtal      v.t.  diff\'e9rer\par
b\'ebt-b\'ebt\'f3or b- ~ bat-bat\'f3or b-      n.  margouillat m\'e2le en livr\'e9e nuptiale\par
b\'ebt\'ebr      v.id\'e9o.  exprime la mani\'e8re brutale de projeter\par
be-tey ~ ba-tey    \par
b\'ebt-set ~ b\'ebr-set      v.i.  faire jour\par
bett      v.t.  surprendre\par
b\'ebtt      v.t.  percer, transpercer, trouer\par
bette      v.i.  surprendre\par
betteex b-      n.  plomb\par
b\'ebtu-t\'e0nk b-      n.  mall\'e9ole, saillie osseuse de la cheville\par
bew ~ beew      v.i.  fat\par
b\'ebx ~ bax    \par
b\'ebx\'ebr\'f1\'ebg ~ b\'ebx\'ebr\'f1et    \par
b\'ebx\'ebr\'f1et ~ b\'ebx\'ebr\'f1\'ebg, b\'ebret    \par
bey1 ~ bay    \par
bey2 ~ bay \{2\}      .  point de\par
b\'eby      v.i.  avoir un panaris\par
b\'eby b-      n.  panaris\par
b\'eby w- ~ b\'e9y w-      n.  ch\'e8vre\par
b\'e9y w- ~ b\'eby w-    \par
beyaat      v.t.  1)  cultiver une seconde fois   2)  sarcler\par
beykat b- ~ baykat b-    \par
bi1 ~ ba 1      art.d\'e9f.sg.  le --  art.d\'e9f.sg.  2)  substitut pronominal. Celui\par
bi2 ~ ba      conj.  quand\par
bib\'ebro\f1\u331? b-      n.  biberon\par
bidaa b- ~ biddaa b-    \par
biddaa b- ~ bidaa b-    \par
biddanti1      v.i.  avoir le torticolis\par
biddanti2      v.i.  se r\f0\'e9veiller tard le matin involontairement\par
bidd\'e9ew b- ~ biddiw b-    \par
biddiw b- ~ bidd\'e9ew b-    \par
bif ~ bipp      v.t.  tirer d\rquote un coup, violemment\par
bii ~ bile      .  1)  celui-ci   2)  ce \'85-ci\par
biig b-      adv.  la nuit derni\'e8re\par
biij      v.t.  faire osciller qqch\par
bii\'f1      v.i.  faire la moue\par
bii\'f1 b-      n.  vin\par
biir1      adv.  dedans, int\'e9rieur\par
biir2      v.i.  \'eatre enceinte\par
biir b-      n.  1)  ventre   2)  int\'e9rieur\par
biir-a-biir      adv.  au fond\par
biiral      v.t.  mettre enceinte\par
biir-buy-daw b-      n.  diarrh\'e9e\par
biiru-ta\'f1\'f1 b-    \par
biis    \par
biiw      v.t.  voltiger autour d\rquote une nourriture ou de toute chose qui attire\par
bijjaaw b- ~ bejjaaw b-    \par
bijjanti      v.t.  reconduire un visiteur\par
bijji      v.t.  r\'e9p\'e9ter, redire\par
bile ~ bii    \par
bilimbaane      v.t.  donner la naus\'e9e\par
billaay      interj.  Je le jure devant Dieu\par
bill\'f3oji b-      n.  sorcier qui n\rquote exerce plus son pouvoir mal\'e9fique mais qui peut gu\'e9rir une victime\par
bin-bin      v.i.  (pop.) Agir avec pond\'e9ration, tout doux\par
bind1      v.t.  cr\'e9er\par
bind2      v.t.  1)  \'c9crire   2)  engager comme domestique\par
bind b-      n.  aspect physique forme\par
bindante      v.  s\rquote\'e9crire (des lettres)\par
bindoo      v.i.  \'eatre constitu\'e9 de telle fa\'e7on\par
bindu      v.i.  1)  s\rquote inscrire   2)  se faire embaucher\par
bineegar b-      n.  vinaigre\par
binit b-      n.  vase de terre boue\par
binni      v.i.  soupirer\par
bipp ~ bif    \par
bippu      v.i.  se d\'e9gager violemment d\rquote une prise\par
bir      v.i.  \'eatre certain\par
biral1      v.t.  certifier\par
biral2      v.t.  r\'e9citer \'e0 haute voix\par
birale      v.i.  rester \'e9veill\'e9 pendant la nuit\par
birig b-      n.  brique de construction\par
bis b- ~ b\'e9s b-    \par
bis b-    \par
bisaab b-      n.  1)  Hibiscus asper, sabdariffa, rostellatus  oseille   2)  pur\'e9e de feuilles ou de fleurs d\rquote oseille\par
bistoro\f1\u331? b-      n.  bistrot\par
biti      adv.  dehors\par
biti b-      n.  1)  ext\f0\'e9rieur   2)  endroit par opposition \'e0 envers\par
bitik b-      n.  boutique\par
bitim-r\'e9ew b-      n.  terre \'e9trang\'e8re\par
bittar\'f1i      v.t.  retourner\par
bitti-loxo      v.t.  frapper du revers de la main\par
bitti-loxo b-      n.  revers de la main\par
bobaru    \par
b\'f3bbali ~ \'f3bbali      v.i.  bailler\par
bocci ~ bucci      v.t.  d\'e9gainer (une arme blanche)\par
boddekoonte b- ~ boddikoonte      n.  s\'e9gr\'e9gation\par
boddi      v.t.  tenir qqn \'e0 l\rquote\'e9cart\par
boddikoonte b- ~ boddekoonte b-    \par
bojj1      v.t.  enfoncer\par
bojj2      v.t.  piler pour extraire les grains de mil du reste comprenant l\rquote\'e9pi (ou la panicule) et les poils\par
bokk      v.i.  faire partie de --  v.t.  avoir en commun\par
bokk g-      n.  parent\'e9\par
bokkaale      v.i.  pratiquer l\rquote idol\'e2trie\par
bokkaale b-      n.  idole\par
bokkoo      v.i.  \'eatre en bonne entente\par
bokkoo g-      n.  entente entre individus\par
bol b-      n.  poudre\par
bolde b-      n.  gourdin, massue\par
b\'f3li g-      n.  gorge\par
bomb      v.t.  frotter\par
bon1      v.i.  1)  \'eatre mauvais   2)  \'eatre ind\'e9cent\par
bon2 ~ kon      conj.  alors\par
bonde      v.  rebondir\par
bonofiis b- ~ tonu    \par
bo\f1\u331?-bo\u331? b-      n.  g\f0\'e2teau\par
boo    \par
boob      v.t.  faucher de l\rquote herbe s\'e8che\par
boob m- ~ mboob m-      n.  herbe s\'e8che\par
booba ~ boobale, boobee      art.d\'e9m.sg.  1)  celui-l\'e0 (\'e9loign\'e9)   2)  \'c0 ce moment-l\'e0 --  loc.  depuis ce temps-l\'e0\par
boobale      art.d\'e9m.sg.  ce \'85 l\'e0\par
boobee ~ boobale    \par
boobii ~ boobu    \par
boobu ~ boobule      art.d\'e9m.sg.  1)  ce \'85-ci (\'e0 c\'f4t\'e9 de toi)   2)  celui-ci (\'e0 c\'f4t\'e9 de toi)   3)  \'c0 ce moment-l\'e0\par
boobule ~ boobu    \par
b\'f3odu      v.  rester au lit pour faire la grasse matin\'e9e\par
b\'f3of      v.t.  couver\par
boog ~ book      conj.  alors\par
book ~ boog    \par
bool b-      n.  cuvette\par
boolante      v.t.  mettre en compl\'e9mentarit\'e9\par
boole      v.t.  1)  mettre ensemble   2)  rapporter un fait \'e0 une autorit\'e9 pour une sanction   3)  semer la zizanie entre des gens   4)  mettre (des personnes) en relation, recommander (qqn)\par
boole b-      n.  fait d\rquote associer, de regrouper\par
b\'f3oli b-      n.  grande cuvette\par
booloo      v.i.  s\rquote unir\par
b\'f3om      v.t.  assassiner\par
b\'f3omkat b-      n.  assassin\par
boon b-      n.  cigarette de chanvre indien (pop.) joint\par
boor b-      n.  bord\par
b\'f3or b-      n.  beurre\par
boot      v.t.  porter sur le dos\par
bootaay b-      n.  fait de porter sur le dos\par
bootal-mbaar b-      n.  responsable des circoncis sur le plan mystique\par
boow1      v.t.  faire aller et venir sur qqch la lame d\rquote un couteau\par
boow2      v.t.  astiquer\par
b\'f3ox ~ buux      v.t.  bousculer\par
b\'f3oxante ~ buuxante      v.t.  se bousculer\par
b\'f3oxante b- ~ buuxante b-      n.  bousculade\par
booy1      v.i.  \'eatre interrompu\par
booy2      v.i.  irriter la peau\par
booy3      v.i.  \'eatre envahi par la mauvaise herbe\par
booy4    \par
b\'f3oy      n.  ch\'e9ri(e)\par
booy b-      n.  1)  domestique m\'e2le   2)  jeune homme\par
b\'f3oy b- ~ booy b-    \par
booyal      v.t.  laisser en jach\'e8re\par
booyal b-      n.  jach\'e8re\par
bopp b-      n.  1)  t\'eate   2)  proue\par
bopp-sa-bopp      adv.  chacun pour soi\par
boppu-lal b-      n.  chevet\par
boq      v.t.  prendre sous l\rquote aisselle\par
boqaale b-      n.  ma\'eetresse amant (de personnes mari\'e9es)\par
b\'f3qun-ma ~ sub\'f3qun      interj.  maudit soit\par
bor b-      n.  dette\par
boreeku      v.i.  s\rquote\'e9corcher\par
bori      v.i.  saigner du nez\par
bori b-      n.  \'c9pistaxis ; saignement de nez\par
borom b- ~ boroom b-;      n.  ma\'eetre propri\'e9taire\par
borom-bakkan b-      n.  \'eatre vivant\par
borom-bopp b-      n.  rage de dents mal d\rquote oreille maux touchant le champ O.R.L\par
borom-d\'ebkk b-      n.  chef de village\par
borom-i-may b-      n.  personne qui a des dons mystiques\par
borom-k\'ebr g-      n.  chef de famille ma\'eetre de c\'e9ans --  n.  \'c9poux\par
boroode      v.  broder\par
boroode b-      n.  broderie\par
boroom ~ borom    \par
boroos    \par
boroos b-      n.  brosse\par
boros    \par
bos      pn.  celui de\par
boseet      ideo.  exprime l\rquote id\'e9e de d\'e9gainer brusquement (une arme blanche)\par
bot b-      n.  fruit vert du savonnier (flore) Balanites aegyptiaca, Simaroubac\'e9es\par
botti      v.t.  en lutte, faire tomber l\rquote adversaire par une prise de ceinture (premi\'e8re de hanche en judo)\par
b\'f3w ~ baw, mb\'f3w      v.i.  aboyer\par
boxom      v.t.  \'c9craser l\'e9g\'e8rement une chose entre les doigts, soit pour la froisser, la ramollir, ou pour en d\'e9tacher qqch\par
boxomu      v.i.  \'eatre froiss\'e9\par
boy      v.i.  bien s\rquote allumer\par
boyal1      v.t.  laisser le b\'e9tail aller pa\'eetre sans berger\par
boyal2      v.t.  allumer un feu\par
boyet b-      n.  bo\'eete\par
boyy      v.i.  \'eatre resplendissant\par
bu1      art.rel.ind.sg.  s\rquote emploie avec les noms de la classe b-\par
bu2 ~ bi      conj.  1)  quand   2)  si. (Pour marquer une condition, une hypoth\'e8se. Dans ce cas, il s\rquote agit d\rquote emploi abusif \'e0 la place de su)\par
bu3      marqueur modal de l\rquote injonctif n\'e9gatif.  que (sujet) ne pas\'85\par
buccatiku      v.i.  \'eatre tr\'e8s mal \'e9lev\'e9\par
bucci ~ bocci    \par
buddat      v.t.  arracher la mauvaise herbe qu\rquote on ne peut pas enlever au pied des plants avec une hilaire\par
buddat m-      n.  la mauvaise herbe arrach\'e9e au pied des plants\par
buddeeku ~ buddiku      v.i.  \rquote arracher\par
buddi      v.t.  arracher\par
buddiku ~ buddeeku    \par
bufta b-      n.  trompette cor\par
bug\'ebl      v.t.  torturer\par
bugewiye g-      n.  bougainvillier\par
bugg1 ~ b\'ebgg    \par
bugg2      v.i.  \'eatre affam\'e9\par
bugg b-      n.  famine\par
bukki b- ~ bukki-njuur-s\'e0mba      n.  hy\'e8ne\par
bul      marqueur modal de l\rquote injonctif n\'e9gatif, 2e pers.sg.  que (tu) ne pas\par
buleen      .  pluriel de \{bul\}\par
bulet      v.  (culinaire) Pr\'e9parer des boulettes\par
bulet b-      n.  (culinaire) Boulettes de poisson ou de viande\par
bulli      v.t.  d\'e9calotter\par
bulo1    \par
bulo2    \par
bulo b-1      n.  bleu de lessive\par
bulo b-2      n.  sorte de v\'e9randa \'e0 l\rquote entr\'e9e d\rquote une concession\par
bummi b-      n.  prince h\'e9ritier (dans le Cayor et le Saloum.)\par
bun b-      n.  anus cul (vulgaire)\par
bunduxutaal      v.t.  opprimer\par
bu-ne ~ bu-nekk    \par
bu-nekk ~ bu-ne      substitut pronominal ind\'e9fini  chacun, chaque\par
bun-fokki b-      n.  (poisson) Perroquet\par
bunt b-      n.  porte entr\'e9e issue sortie orifice\par
buqat ~ b\'ebq\'ebt, baqat    \par
buqi      v.t.  \'c9carquiller les yeux\par
bu-r\'e9y b-      n.  ancienne pi\'e8ce de monnaie\par
buruj b-      n.  signe astrologique\par
buruxal ~ barxal    \par
buruxlu ~ barxalu      v.i.  glisser\par
bus\'ebbaali b-      n.  chenille\par
busulu      v.t.  projeter un lutteur pour le faire tomber devant soi\par
but\'e9el b-      n.  bouteille\par
butiit b- ~ butit b-    \par
butit b- ~ butiit b-      n.  boyau\par
butitu jurukaay b-      n.  ut\'e9rus\par
buto\f1\u331? b-      n.  bouton\par
butti      v.t.  1)  \f0\'c9ventrer   2)  vider (poisson, etc.)\par
bu-tuut b-      n.  ancienne pi\'e8ce de monnaie\par
buub      v.t.  entasser\par
buubu      v.i.  s\rquote entasser\par
buuj b-      n.  mactre (coquillage)\par
buum g-      n.  corde\par
buun      v.i.  avoir une forte envie de manger telle chose\par
buur1      v.i.  ne pas \'eatre bien enfonc\'e9\par
buur2      v.i.  s\rquote en aller en col\'e8re\par
buur3      v.i.  \'eatre complet (dentition)\par
buur b-      n.  1)  titre qu\rquote on donnait au souverain dans les royaumes du Sine et du Saloum   2)  roi\par
buurba b-      n.  titre qu\rquote on donnait au souverain dans l\rquote ancien royaume du Djolof\par
buuse    \par
buuse b-      n.  boucher\par
buusu      v.t.  cracher un liquide en le pulv\'e9risant (par r\'e9flexe ou volontairement)\par
buux ~ b\'f3ox    \par
buuxante ~ b\'f3oxante    \par
buwaaso\f1\u331? b-      n.  boisson\par
buxaama b-      n.  gu\f0\'e9risseur qui soigne avec des poudres, des racines et des baguettes amulettes\par
buxeet      ideo.  exprime l\rquote id\'e9e de d\'e9gainer une arme\par
buy ~ kuy, luy, suy, guy, muy, juy, wuy, yuy, \'f1uy, nuy, fuy      s.n. relatif.  qui\par
buy    \par
buy b-      n.  pain de singe, fruit du baobab\par
bu-yaboo ~ bu-yeboo    \par
bu-yeboo ~ bu-yaboo      loc.adv.  1)  tant pis   2)  faire mieux de\par
ca    \par
caabi j-      n.  cl\'e9\par
caaf l-      n.  arachide d\'e9cortiqu\'e9e et grill\'e9e\par
caakri b-      n.  (Pul.) Granules de farine de mil roul\'e9e, plus gros que ceux du couscous, et qu\rquote on a cuits \'e0 la vapeur (se mange avec du lait caill\'e9)\par
caalit b-      n.  fait de perdre ses esprits, de perdre la t\'eate\par
caapa b-      n.  (tr\'e8s vulgaire) Sexe de la femme\par
caar      v.i.  (en parlant d\rquote un animal) Avoir la diarrh\'e9e (la mati\'e8re f\'e9cale sort en jet)\par
caar m-      n.  diarrh\'e9e\par
caas g-      n.  1)  fibre   2)  fil de nylon\par
caat b-      n.  benjamin (d\rquote une famille)\par
caax b-      n.  1)  v\'eatement de dessous en mailles couvrant le haut du corps   2)  filet en mailles\par
caaxaan      v.i.  faire des blagues\par
caaxaan b-      n.  blague plaisanterie\par
caaxaane      v.t.  plaisanter avec qqch\par
caaxo\'f1 b-      n.  branchie\par
caaxo\'f1u      v.i.  porter une cravate\par
caaya j-      n.  pantalon bouffant\par
caay-caay g-      n.  espi\'e8glerie\par
cabax1      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  \'c9voque la mani\'e8re soudaine d\rquote entrer\par
cabax2      v.t.  aveugler qqn en lui mettant le doigt dans l\rquote\f1\u339?il\par
cabaxal      v.t.  (Fam.) Faire entrer soudain\par
cabb b- ~ c\f0\'ebgg b-, cagg b-      n.  grappe\par
c\'e0cc g-      n.  vol\par
cadd      v.  avoir tout le corps crisp\'e9, rigide, contract\'e9\par
cafaay l-      n.  condiment liquide qui accompagne la bouillie de mil (\{laax\})\par
cafka l- ~ cafko l-      n.  go\'fbt\par
cafko l- ~ cafka l-    \par
caga b-      n.  1)  jeune femme c\'e9libataire veuve ou divorc\'e9e (peu employ\'e9 dans ce sens)   2)  prostitu\'e9e\par
cagatu      v.  se prostituer\par
cagatu b-      n.  fait de se prostituer\par
cagg b- ~ c\'ebgg b-, cabb b-    \par
c\'e0ggan      conj.  (avec une n\'e9gation) En raison de\par
c\'e0ggan g- ~ c\'e0ggante g-      conj. (avec une n\'e9gation)  en raison de\par
c\'e0ggante g- ~ c\'e0ggan g-    \par
cajj b-      n.  1)  fibre   2)  corde en fibres\par
cakar\'e0kk b-      n.  \'c9pine de Bauhinia\par
c\'e0kk b-      n.  nature\par
c\'e0kkar b-      n.  armature de toiture qui n\rquote est pas encore couverte\par
c\'e0kk\'e9ef b-      n.  environnement\par
caku b- ~ saku b-    \par
cal      v.i.  galoper\par
calala g- ~ c\'e0llala g-    \par
calgeen b-      n.  quasi terme de charcuterie d\'e9signant la jonction de la queue avec l\rquote aloyau chez les bovins, les ovins et les caprins\par
call      adv.id\'e9o.sp\'e9c. d\rquote int.  compl\'e8tement\par
call b- ~ call-call b-      n.  petit tas d\rquote arachides qu\rquote on fait pour constituer une meule\par
c\'e0llal b-      n.  haricot bouilli dans sa gousse\par
c\'e0llala g- ~ calala g-      n.  grosse cha\'eene pour esclave par exemple\par
call-call b- ~ call b-    \par
callweer w- ~ njallweer l-      n.  tourbillon\par
cam ~ cam mbay, cim, c\'ebm      interj.  Exprime l\rquote admiration, le m\'e9pris ou le d\'e9go\'fbt ; Pouah !\par
cam mbay ~ cam    \par
cambar1      v.i.  fructifier abondamment\par
cambar2      v.i.  pendre\par
cambar3      v.t.  poser des questions insidieuses pour conna\'eetre les pens\'e9es cach\'e9es de qqn\par
c\'e0mbar      v.t.  \'c9purer\par
cambar-cambar b-      n.  d\'e9sordre laisser-aller pagaille\par
cambar-cambari      v.i.  faire des va-et-vient\par
cambar-mbiij b-    \par
c\'e0mm g-      n.  b\'e9tail\par
c\'e0mme\'f1 l- ~ c\'e0mmi\'f1 l-    \par
c\'e0mmi\'f1 l- ~ c\'e0mme\'f1 l-      n.  fr\'e8re (pour une femme)\par
c\'e0mmo\'f1 b-      n.  gauche\par
c\'e0mp\'f3or b-      n.  filament v\'e9g\'e9tal\par
can      v.t.  demander une somme comme dot\par
can l-      n.  dot\par
cang g-; l-      n.  taille hanche\par
c\'e0ng g-; m-      n.  graisse enveloppant l\rquote estomac\par
cang m-      n.  troisi\'e8me p\'e9riode de la saison des pluies, qui dure treize jours\par
cangaay l-      n.  philtre avec lequel on se lave pour se purifier et se prot\'e9ger contre les gens mal intentionn\'e9s, les mauvais esprits et le mauvais sort\par
c\'e0ngaay l-      n.  linceul\par
cangat l-      n.  bain lustral\par
cank l-      n.  taille hanche\par
cant g-      n.  remerciement\par
ca\f1\u331?      v.i.  \f0\'eatre coinc\'e9\par
capp1    \par
capp2      v.t.  plonger le bout d\rquote une chose dans un liquide et le retirer\par
c\'e0ppaac\'f3oli b-      n.  1)  (personne) Unique   2)  vari\'e9t\'e9 d\rquote oiseau chanteur qu\rquote on voit souvent seul\par
cappe      v.i.  (enfant) \'catre ch\'e9tif\par
cappnaayu      v.i.  se tenir accroupi les talons \'e9tant d\'e9tach\'e9s du sol\par
c\'e0q      v.t.  conserver du mil pendant une ann\'e9e, attach\'e9 et suspendu\par
caq b-      n.  collier de perles\par
c\'e0q g-      n.  piquet fourchu plac\'e9 \'e0 l\rquote entr\'e9e d\rquote un champ pour emp\'eacher le b\'e9tail d\rquote y entrer\par
c\'e0qaar      v.i.  avoir une infection des ganglions\par
c\'e0qaar w-      n.  1)  ganglion   2)  infection des ganglions\par
c\'e0qar g-      n.  n\'e9nuphar --  n.  fruit du n\'e9nuphar\par
car b-      n.  petite branche\par
carax      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime la mani\'e8re d\rquote entrer brusquement\par
carax b-      n.  sandale\par
cas      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime la mani\'e8re de prendre rapidement\par
cat l-1      n.  extr\'e9mit\'e9\par
cat l-2      n.  (croyance) Mauvaise influence de la parole\par
cat-b\'ebtu ~ geen-b\'ebtu      v.t.  guigner\par
cate      v.i.  \'eatre plac\'e9, \'eatre situ\'e9 au bord (de qch), au bord d\rquote une surface\par
c\'e0tt      v.  couper une plante \'e0 la base \'e0 l\rquote horizontal\par
caw      v.t.  fouetter\par
cawarte g-      n.  \'c9nergie\par
cawdi b- ~ cawri b-      n.  talisman cousu dans un petit bourrelet de cuir, qu\rquote on retient par un cordon\par
cawri b- ~ cawdi b-    \par
cax      v.t.  poser une devinette\par
cax w-      n.  message cach\'e9 dans un \'e9nonc\'e9, \'e9nigme, devinette\par
caxabal      .  en lutte, faire un crochet de jambe tandis qu\rquote avec une main on tient la deuxi\'e8me jambe\par
cay      v.t.  asperger\par
ceddo b-      n.  animiste\par
ceddowu      v.t.  parler habilement \'e0 qqn\par
cee ~ ci    \par
ceeb b-      n.  riz\par
c\'e9ebi b-      n.  vip\'e8re heurtante Bitis arietans (Vip\'e9rid\'e9s)\par
c\'e9ebo m-      n.  1)  chacune des sept p\'e9riodes de treize jours de la saison des pluies   2)  premi\'e8re pluie permettant de semer\par
c\'e9ebu m-      n.  premi\'e8re pluie\par
c\'e9efaali y-    \par
c\'e9eli b- ~ c\'f3oli b-      n.  milan\par
ceen g-      n.  cha\'eene\par
cee\'f1 l-      n.  ingr\'e9dients d\rquote une sauce qu\rquote on mange \'e0 la fin du repas\par
cee\'f1eer l-      n.  rayon solaire\par
cee\'f1eerlu      v.i.  se r\'e9chauffer au soleil\par
cee\'f1eerlu b-      n.  fait de se r\'e9chauffer au soleil\par
ceet g-      n.  voyance\par
c\'e9et g- ~ c\'e9yt g-      n.  1)  noces\par
c\'e9etal ~ s\'e9etal      v.t.  organiser les noces\par
c\'e9etal g- ~ c\'e9et g-    \par
c\'e9gg      v.t.  faire une gerbe et la suspendre\par
c\'ebgg b- ~ cagg b-    \par
c\'ebgg m-      n.  fibre d\rquote\'e9corce de baobab\par
c\'ebkk      v.i.  \'eatre court\par
cell      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime l\rquote id\'e9e de demeurer calme\par
cellte g- ~ sellaay b-    \par
c\'ebm ~ cam    \par
ce\f1\u331?\u331? ~ to\u331?    \par
c\f0\'eb\f1\u331?\u331?      v.i.  s\rquote arr\f0\'eater soudain\par
c\'ebpp      onom.  bruit sourd qu\rquote on fait \'e0 la r\'e9ception en sautant\par
cepp g- ~ sepp g-    \par
c\'ebpp g-      n.  endroit o\'f9 l\rquote on entasse les arachides\par
c\'ebppaandal g-      n.  d\'e9nouement, issue, fin\par
c\'ebpp-c\'ebppi      v.i.  sautiller\par
c\'ebppeelu ~ cippeelu      v.i.  de haut en bas\par
c\'ebppental b-      n.  enfant en \'e2ge de se tenir debout\par
c\'e9q l- ~ s\'ebq m-      n.  crin de crini\'e8re de cheval\par
c\'ebq m-      n.  feuillage\par
c\'ebr b- ~ c\'e9r b-    \par
c\'e9r b- ~ c\'ebr b-      n.  1)  partie   2)  membre du corps   3)  parties intimes   4)  consid\'e9ration\par
c\'ebr-c\'ebre      v.t.  r\'e9partir\par
c\'e9r-c\'e9re ~ c\'ebr-c\'ebre    \par
cere j-      n.  granules de farine de mil roul\'e9e cuits \'e0 la vapeur et commun\'e9ment appel\'e9s couscous\par
cere-faas j-      n.  couscous \'e0 base de semoule de bl\'e9 (appel\'e9 couscous marocain)\par
c\'ebrt l-      n.  descendance\par
c\'ebslaay g-      n.  \'c9tai\par
cet g-      n.  propret\'e9\par
c\'e9y      interj.  exprime la piti\'e9 mais aussi l\rquote\'e9merveillement ou le d\'e9sarroi\par
c\'e9yfaali y-    \par
c\'e9yt g- ~ c\'e9et g-    \par
ci ~ si 1      pr\'e9p.  a un sens de \lquote proche\rquote  par opposition \'e0 la forme \{ca\} qui donne un sens de \lquote distant\rquote  --  pr\'e9p.  2)  a un sens de \lquote proche\rquote  par opposition \'e0 la forme \{ca\} qui donne un sens de \lquote distant\rquote  --  prn.  en --  prn.  3)  en\par
cii\'f1 m-      n.  gencive\par
ciip      n.  click de m\'e9pris\par
ciipatu ~ ciipu      v.i.  un click de m\'e9pris\par
ciipu ~ ciipatu    \par
ciiriir l-      n.  1)  crini\'e8re   2)  nageoire\par
cilmaxa g-      n.  c\'e9cit\'e9\par
cim      interj.  pouah !\par
cin l-      n.  marmite\par
cinwaar g- ~ cumwaar g-    \par
ci\'f1aag      v.i.  se r\'e9chauffer au soleil dans la matin\'e9e\par
ci\'f1aag l-      n.  fait de se r\'e9chauffer au soleil dans la matin\'e9e\par
cippeelu ~ c\'ebppeelu    \par
ci-saa-si      .  sur-le-champ\par
co b-      n.  (serpent) Eryx muelleri (Bo\'efn\'e9s)\par
cob g-      n.  nom d\rquote une vari\'e9t\'e9 de palmier\par
coblet g-      n.  nom d\rquote une vari\'e9t\'e9 de petit oiseau qui suit les b\f1\u339?ufs\par
cobraan b-      n.  gringalet\par
cobte g-      n.  (personne) Turbulence\par
cocc ~ kocc      v.i.  \f0\'eatre indemne\par
cof1      v.t.  1)  donner un coup de bec\par
cof2      v.t.  effleurer\par
cofeel g-      n.  amour\par
cogg g-      n.  flagorneur\par
coggal g-      n.  troupeau\par
coggu      v.t.  flatter bassement\par
cokk w-      n.  poils du pubis\par
cokkaas      v.t.  provoquer\par
cokkeer b-      n.  francolin (commun\'e9ment appel\'e9 perdrix)\par
col g-      n.  tenue vestimentaire\par
colaay g- ~ colin g-      n.  de s\rquote habiller\par
colal      v.i.  pisser debout\par
coleet    \par
colin g-      n.  fa\'e7on de s\rquote habiller\par
coll b-      n.  cormoran\par
coll g-      n.  sommet fa\'eete angle extr\'e9mit\'e9 coin\par
colu g-      n.  habillement\par
como b-      n.  individu sans importance\par
comp w-      n.  pinc\'e9e\par
conc b- ~ conco b-    \par
conco b- ~ concu b-, conc b-      n.  coude\par
concu b- ~ conco b-    \par
cong g-      n.  attaque, assaut\par
c\'f3ngaari      v.i.  se tenir sur un pied\par
conkom b-      n.  vin de palme frais (nouveau)\par
co\f1\u331?olo\u331?      v.i.  \f0\'c9tat d\rquote une charge excessive qui pourrait se renverser --  v.i.  2)  \'c9tat d\rquote une charge excessive qui pourrait se renverser --  v.t.  balancer un enfant pour l\rquote amuser en l\rquote installant sur ses pieds\par
coobare g-      n.  gr\'e9\par
coof b-      n.  1)  m\'e9rou bronz\'e9   2)  loc.fam\par
c\'f3ogu b-      n.  lieu de ralliement des guerriers du roi quand une bataille se pr\'e9pare\par
cooke      v.i.  ne pas \'eatre cuit uniform\'e9ment (riz)\par
c\'f3oku b-      n.  champ de bataille\par
c\'f3ola g- ~ c\'f3olo g-, c\'f3olal g-, c\'f3ol\'f3ol g-, cuuluul g-, cuulul g-    \par
c\'f3olal g- ~ c\'f3ola g-    \par
c\'f3oli b- ~ c\'e9eli b-    \par
c\'f3olo g- ~ c\'f3ola g-    \par
coon g-      n.  \'c9peron de proue coonu bopp \'e9peron de poupe coonu geen\par
coono b-      n.  fatigue\par
c\'f3orkijam      interj.  je l\rquote avais bien dit !\par
cooroon l-      n.  printemps p\'e9riode temp\'e9r\'e9e qui pr\'e9c\'e8de la saison des pluies\par
c\'f3os      v.i.  boiter l\'e9g\'e8rement\par
cooska l-      n.  suie, noir (de marmite)\par
coow l-      n.  vacarme bavardage tapage bruit rumeur\par
coowu l-      n.  r\'e9cipient r\'e9serv\'e9 \'e0 la pr\'e9paration du lait caill\'e9\par
copp      v.i.  \'eatre perch\'e9\par
coppati      v.t.  pr\'e9lever une petite quantit\'e9 avec le bout des doigts\par
coppati b-      n.  sorte de petits beignets fermes\par
coppite g-      n.  changement\par
coppret b-      n.  clitoris\par
coqotaan ~ coqtaan      v.t.  chatouiller les c\'f4tes\par
coqtaan ~ coqotaan    \par
cor      v.  \'c9laguer en coupant en biais avec un outil long, un coupe-coupe par exemple\par
coro l-      n.  fianc\'e9e\par
coro-rab b-      n.  succube\par
coroxaan ~ soddax      v.i.  avaler de travers (liquide)\par
cos ~ cof    \par
cosaan l-      n.  origine\par
cosaanoo      v.i.  \'eatre originaire de\par
cott l-      n.  (vulgaire) Vagin.\par
cox b-      n.  son de c\'e9r\'e9ales\par
coxolaan w-      n.  crabe\par
coxor g- ~ coxorte g-    \par
coxorte g- ~ coxor g-      n.  cruaut\'e9\par
coy1 ~ coyy      adv.id\'e9o.sp\'e9c.d\rquote int  tr\'e8s, tout (rouge)\par
coy2      v.i.  \'eatre vert (par r\'e9f\'e9rence au perroquet vert)\par
coy m-      n.  perroquet\par
coyy ~ coy    \par
cu b-      n.  sauce accommod\'e9e de pur\'e9e de tomate \{cuwu tamaate\} ou d\rquote huile de palme \{cuwu tiir b-\}, et qui se mange avec du riz\par
cubalo b-      n.  (Pul.) P\'eacheur\par
cukum    \par
cukurmuut      v.i.  \'eatre excit\'e9\par
cululul    \par
cumb b-      n.  lest de ligne ou de filet de p\'eache\par
cumbur b-      n.  \'c2non\par
cumwaar g-1 ~ cinwaar g-      n.  \'c9cumoire\par
cumwaar g-2      n.  semoir\par
cundu\f1\u331?      adv.sp\f0\'e9c.  exprime l\rquote id\'e9e d\rquote\'eatre d\'e9sert, sans pr\'e9sence humaine (se dit d\rquote un lieu).\par
cunk\'f3or b-      n.  crin de la queue d\rquote un cheval\par
cuq1      v.i.  \'eatre excitant\par
cuq2      v.t.  1)  exciter   2)  sonder (opinion)\par
cuq m-      n.  barbe d\rquote\'e9pi de mil ou de riz\par
cuqe      v.i.  exciter\par
cuqum b-      n.  poil qui pousse sous la l\'e8vre inf\'e9rieure\par
cur ~ curr      adv.id\'e9o.sp\'e9c.d\rquote int  Tr\'e8s, tout (rouge)\par
curr ~ cur    \par
cus w-      n.  mamelon\par
cuub      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime une mani\'e8re de s\rquote accroupir d\rquote un coup\par
cuub b-1      n.  fait de teindre\par
cuub b-2      n.  tissu teint artisanalement\par
cuub-cupet      loc.ideo.  exprime l\rquote id\'e9e d\rquote un bref passage, d\rquote un passage \'e9clair dans un endroit\par
cuuj ~ cuut      v.t.  piquer l\'e9g\'e8rement\par
cuuj b-      n.  poussin\par
cuukel b-      n.  occiput\par
cuulul g- ~ cuuluul g-    \par
cuuluul g- ~ cuulul g-    \par
cuune      v.i.  \'eatre minable\par
cuune b-      n.  nullard\par
cuu\'f1 b-      n.  essaim d\rquote abeilles\par
cuur y-      n.  talismans cousus dans du cuir\par
cuuraay l-      n.  encens\par
cuuruur l-      n.  dans la brousse, l\rquote endroit, o\'f9 les circoncis sont r\'e9unis pour les soins\par
cuut ~ cuuj      v.t.  piquer l\'e9g\'e8rement\par
cuut w-      n.  mucron reliant la gaine du grain de mil \'e0 l\rquote\'e9pi\par
cuuy      adv.  sp\'e9c. Tr\'e8s t\'f4t (matin)\par
da ~ dafa    \par
daa1 ~ daan    \par
daa2 ~ dafa, dinga    \par
daa j-      n.  encre\par
daabo b-      n.  voiture\par
daagu      v.i.  marcher lentement\par
daaguwaale b-      n.  p\'e9ch\'e9 mignon\par
daaj      v.t.  clouer\par
daaj b-      n.  clou pointe\par
daakaande j- ~ d\'e0kkaande daal      n.  (idiome) --  n.  1)  vraiment   2)  en quelque sorte\par
daamar j-      n.  1)  animal porteur, b\'eate de somme   2)  automobile\par
daamina      v.t.  d\'e9corer de broderie\par
daamina b-      n.  broderie faite au col d\rquote un boubou. (Marque de machine \'e0 l\rquote origine.)\par
daan1      syntg. aspecto-temporel.  expression du pass\'e9 inaccompli fr\'e9quentatif ou occasionnel\par
daan2 ~ daane, daaneel      v.t.  1)  terrasser   2)  forcer qqn \'e0 agir malgr\'e9 lui   3)  (loi) Reconna\'eetre comme coupable   4)  remporter la victoire sur qqn\par
daa-naka      loc.adv  c\rquote est comme si\par
daane ~ daan      v.i.  faire tomber\par
daaneel      v.  1)  faire tomber   2)  conclure   3)  (commerce) Entra\'eener la faillite\par
daanu      v.i.  1)  tomber, chuter   2)  tomber (au champ de bataille)   3)  (commerce) \'catre en faillite   4)  atteindre l\rquote orgasme\par
daanu b-      n.  1)  chute   2)  faillite   3)  orgasme\par
daanu-leer      v.i.  entrer en transe pour cause d\rquote\'e9motion religieuse\par
daanu-rab    \par
daa\'f1u ~ dina\'f1u    \par
daar b-      n.  veau qui t\'e8te encore\par
daara j-      n.  \'c9cole (plut\'f4t arabe et coranique)\par
daar-daar b-      n.  callosit\'e9\par
daas      v.t.  aiguiser une lame contre autre chose qui ne soit pas m\'e9tallique\par
daasa      n.  d\'e9taillant\par
daaw      adv.  l\rquote an dernier\par
daawaati-j\'e9eg      loc.adv.  trois ans avant l\rquote ann\'e9e en cours\par
daaw-j\'e9eg      loc.adv  l\rquote ann\'e9e d\rquote avant l\rquote ann\'e9e derni\'e8re\par
daax ~ dabb-daaxe      v.t.  rapi\'e9cer\par
daax\'ebr-daax\'ebr      v.i.  marcher lourdement\par
daay g-      n.  feu de brousse\par
dab      v.t.  rejoindre\par
daba b-      n.  sarcloir\par
dabb-daaxe ~ daax      v.t.  rapi\'e9cer\par
dabe      v.i.  s\rquote engager dans un jeu en cours en tentant de rattraper le reste des joueurs\par
dabu      v.i  racheter --  v.t.  redonner \'e0 qqch son dynamisme\par
dabu b-      n.  rachat\par
d\'e0dd      v.i.  \'eatre enfl\'e9 \'e0 craquer\par
d\'e0ddi ~ daldi    \par
daf    \par
dafa ~ da, daa      min. explicative  c\rquote est que\par
dafay    \par
dag b-      n.  valet\par
dagaan      v.t.  1)  supplier   2)  se constituer courtisan\par
dagaj      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime l\rquote id\'e9e d\rquote entrer tout \'e0 coup\par
dagan      v.i.  \'eatre l\'e9gal\par
daganal      v.t.  l\'e9gitimer\par
daga\'f1      v.i.  ex\'e9cuter les pas de la danse du m\'eame nom\par
daga\'f1 b-    \par
dagg      v.  1)  couper   2)  se couper\par
d\'e0gg g-      n.  (flore) Croix de Malte\par
d\'e0gga j-      n.  enclos occup\'e9 par des greniers\par
d\'e0ggasante ~ d\'e0kkasante, d\'e0ggayante      v.t.  avoir une altercation\par
daggat      v.t.  d\'e9couper en menus morceaux\par
d\'e0ggayante ~ d\'e0ggasante    \par
dagg-dagg b-      n.  coupure traumatisme\par
d\'e0ggeeku      v.i.  se tenir \'e0 l\rquote\'e9cart\par
d\'e0ggi      v.t.  aff\'fbter\par
daggit b-      n.  particule coup\'e9e de qqch\par
daggkat b-      n.  sp\'e9cialiste dans la coupe\par
daggu      v.i.  \'eatre d\'e9termin\'e9\par
daggu b- ~ daggukaay b-      n.  qui sert \'e0 couper\par
daggukaay b- ~ daggu b-    \par
daj1      v.i.  \'eatre complet\par
daj2      v.t.  rencontrer, tomber sur qqch\par
dajale      v.t.  rassembler\par
dajaloo      v.i.  se rassembler\par
daje      v.t  1)  rencontrer   2)  se r\'e9unir   3)  co\'efncider\par
dajj      v.t.  piler le reste des tiges de mil o\'f9 quelques graines ne se sont pas d\'e9tach\'e9es\par
dajjant      v.i.  somnoler, sommeiller\par
dajjati      v.t.  d\'e9raciner une plante en creusant\par
d\'e0jj-d\'e0jj b-      n.  secousses imprim\'e9s au cavalier par un cheval ou un dromadaire\par
d\'e0jj-d\'e0jji      n.  pour un cavalier, subir les secousses imprim\'e9s par sa monture (cheval ou dromadaire)\par
d\'e0jjeeku ~ d\'e0jjiku      v.i.  d\'e9fonc\'e9\par
d\'e0jji      v.t.  d\'e9clouer\par
d\'e0jjiku ~ d\'e0jjeeku    \par
dakase b-      v.i.  botte d\rquote arachide d\'e9terr\'e9e\par
dakk      v.i.  couper court\par
d\'e0kk1      v.t.  appliquer de la colle faite \'e0 base de mie de pain tremp\'e9e ou de farine de mil cuite\par
d\'e0kk2      v.t.  viser\par
d\'e0kk g-      n.  talisman consistant en deux amulettes, dorsale et pectorale, retenues par des cordons qui passent par les \'e9paules et les c\'f4tes\par
d\'e0kkaande ~ daakaande      v.t.  empeser du linge avec de la gomme arabique\par
d\'e0kkaande j- ~ daakaande j-      n.  gomme arabique ou gomme du S\'e9n\'e9gal\par
dakkal      v.t.  faire cesser sans d\'e9lai, faire couper court\par
d\'e0kkasante ~ d\'e0ggasante    \par
dakkase b-      n.  (wolof du Saloum) Petit tas d\rquote arachides qu\rquote on fait pour constituer une meule\par
d\'e0kkat      n.  grossiste\par
d\'e0kkental b-      n.  nom qu\rquote on rajoute \'e0 celui d\rquote une personne pour la distinguer d\rquote un \'e9ventuel homonyme\par
d\'e0kkentale      v.t.  appeler par un nom distinctif pour \'e9viter une homonymie\par
dal1      v.i.  descendre chez qqn ou dans un h\'f4tel --  v.t.  1)  atteindre   2)  atteindre --  v.t.  attaquer, agresser\par
dal2      v.t.  1)  commencer   2)  cesser\par
dal b-      n.  1)  atterrissage   2)  choc\par
dalaa b-      n.  rectangle\par
dalal1      v.t.  calmer\par
dalal2      v.t.  h\'e9berger\par
dalalukaay b-      n.  centre d\rquote accueil, lieu pour h\'e9berger des personnes\par
daldi      adv.  , ensuite, et, aussit\'f4t\par
dale-ko ~ li-ko-dale    \par
dalil b-      n.  introduction\par
dalin b-      n.  mani\'e8re d\rquote atterrir\par
d\'e0ll      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime la mani\'e8re de tomber brutalement\par
dall g-      n.  trou que la souris a referm\'e9 pour prot\'e9ger ses petits\par
d\'e0ll w-      n.  chaussure\par
d\'e0lle\'f1 w-      n.  caoutchouc, bande de roulement (de pneu)\par
dallu      v.i.  revenir \'e0 un meilleur \'e9tat de calme\par
daloo      v.t.  1)  h\'e9berger qqn   2)  \'eatrenner\par
daloo b-      n.  \'eatrenne\par
dal-xel      v.i.  \'eatre sans souci\par
dal-xel g-      n.  insouciance\par
dama ~ damaa    \par
damaa ~ dama, damay    \par
damay      inacc.  je (c\rquote est que\'85 verbe \'e0 l\rquote inaccompli) --  inacc.  2)  je (c\rquote est que\'85 verbe \'e0 l\rquote inaccompli)\par
d\'e0mb b-1 ~ d\'e0mba b-      n.  gros panier\par
d\'e0mb b-2      n.  chambre o\'f9 l\rquote on garde ce dont on ne veut pas encombrer la maison\par
d\'e0mba b- ~ d\'e0mb b-    \par
dambal b-      n.  testicule, couille (vulgaire)\par
d\'e0mbe      v.t.  mettre ensemble\par
damm1      v.t.  rompre un objet dur\par
damm2      v.i.  avoir une fracture\par
dammat      v.t.  rompre en menus morceaux\par
dammate      v.i.  \'eatre rompu en petits morceaux\par
damm-damm b-      n.  1)  fracture   2)  endroit fractur\'e9\par
dammel b-      n.  titre qu\rquote on donnait au souverain dans l\rquote ancien royaume du Cayor\par
dammit b-      n.  \'c9clat, particule provenant d\rquote un objet dur rompu\par
damoo      v.i.  se glorifier de (qqch), se targuer de (qqch)\par
d\'e0mp      v.t.  masser\par
d\'e0mp b-      n.  massage, friction\par
d\'e0mpu      v.i.  se (faire) masser\par
damu      v.i.  se glorifier\par
damy\'e9e    \par
damy\'e9e b-      n.  damier\par
dan    \par
dana    \par
dana b-      n.  plaie qui s\rquote est gangren\'e9e\par
dand1      v.i.  \'eatre \'e9loign\'e9\par
dand2      v.i.  \'eatre tr\'e8s sale\par
d\'e0nd      v.t.  encadrer\par
d\'e0nd g-      n.  espace aire\par
dandal ~ randal      v.t.  \'e9loigner\par
dandatu ~ dandu    \par
dandu ~ dandatu      v.i.  s\rquote\'e9loigner, fig. d\'e9gager\par
danga      s.n. sujet.  tu\par
dangay      s.n. sujet.  1) --  marque aspectuelle.  tu (en train de) --  marque aspectuelle.  2)  tu (en train de)\par
dangeen      s.n. sujet  vous\par
dangeen di      .  vous --  .  vous \'eates\par
d\'e0ngin g-      n.  vieux singe\par
dank      v.t.  1)  fermer la main   2)  faire des boulettes\par
dank b-      n.  boulette\par
dankaafu ~ d\'e0nkaafu    \par
d\'e0nkaafu ~ dankaafu      v.t.  mettre en garde\par
d\'e0nkaafu b- ~ dankaafu b-      n.  mise en garde\par
dankalikoo      v.i.  se serrer les uns contre les autres\par
dankaliku      v.i.  se recroqueviller\par
d\'e0nkeew g-      n.  vari\'e9t\'e9 d\rquote abeille\par
dann      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  \'c9voque une mani\'e8re effr\'e9n\'e9e lors d\rquote une poursuite\par
d\'e0nnala b-      n.  1)  tireur adroit   2)  grand voleur\par
danoo ~ danu    \par
danq g- ~ d\'e0nq g-      n.  detarium microcarpum (flore) --  n.  fruit du Detarium microcarpum\par
d\'e0nq g- ~ danq g-    \par
danu ~ da\'f1u, danoo      s.n. sujet.  nous\par
danuy      s.n. sujet.  1) --  marque aspectuelle.  nous (verbe \'e0 l\rquote inaccompli) --  marque aspectuelle.  2)  nous (verbe \'e0 l\rquote inaccompli)\par
da\'f11      v.i.  caracoler\par
da\'f12    \par
da\'f13 ~ nda\'f1    \par
da\'f1 b- ~ nda\'f1 l-    \par
da\'f1aru      v.i.  manger des haricots en les prenant avec les dents directement de leur gousse\par
da\'f1-da\'f1 b-      n.  le fait de s\rquote\'e9vertuer \'e0 obtenir une chose se d\'e9mener se d\'e9carcasser\par
da\'f1oo ~ da\'f1u    \par
da\'f1u ~ da\'f1oo      s.n. sujet.  1)  ils   2)  nous\par
da\'f1uy      marque aspectuelle.  ils (verbe \'e0 l\rquote inaccompli) --  marque aspectuelle.  2)  ils (verbe \'e0 l\rquote inaccompli)\par
da\f1\u331?1    \par
da\u331?2      v.i.  1)  \f0\'eatre tendu   2)  \'eatre \'e9pais\par
da\f1\u331? b-      n.  motte de couscous cuit\par
da\u331?aaral ~ d\f0\'e0\f1\u331?\u331?aaral    \par
da\u331?al      v.t.  bien serrer\par
da\u331?ar j-      n.  venin\par
da\u331?-da\u331?      adv.id\f0\'e9o.sp\'e9c.  \'c9voque l\rquote id\'e9e de va-et-vient incessants\par
da\f1\u331?-da\u331?i      v.i.  faire des va-et-vient incessants, \f0\'e9puisants mais faits avec plaisir\par
da\f1\u331?-\u331?aam      v.i.  \f0\'eatre une grande gueule\par
d\'e0\f1\u331?\u331?aaral ~ da\u331?aaral      n.  \f0\'eatre hautain, \'eatre imbu de soi-m\'eame\par
d\'e0q1      v.t.  renvoyer\par
d\'e0q2      v.aux.  1)  \'eatre plus beau   2)  surpasser en qqch\par
daqaar b-      n.  tamarin m\'fbr\par
daqaar g-      n.  tamarinier\par
d\'e0qe      v.  1)  renvoyer   2)  prendre en chasse\par
dar1      v.  1)  attacher   2)  plaquer contre   3)  tenir qqn de pr\'e8s\par
dar2      v.i.  \'eatre calleux\par
dara      adv.  1)  rien   2)  du tout\par
darab b-      n.  drap\par
daraja j-      n.  dignit\'e9 port prestance personnalit\'e9\par
daral b-      n.  endroit r\'e9serv\'e9 pour la vente permanente du b\'e9tail\par
darale    \par
dar-dar b-      n.  le fait de toujours chercher \'e0 am\'e9liorer, \'e0 parfaire\par
darkase g-      n.  anacardier --  n.  anacarde, pomme-cajou\par
darngu      v.i.  se tra\'eener (au sol)\par
data b-      n.  organe sexuel de la femme (vulgaire)\par
datax g- ~ dattax g-    \par
d\'e0tt b-1      n.  point de d\'e9part des tresses\par
d\'e0tt b-2      n.  tronc d\rquote arbre\par
dattax g- ~ datax g-, dittax g-      n.  detarium senegalensis --  n.  fruit du Detarium senegalensis\par
daw ~ dow      n.  1)  courir   2)  fuir\par
daw b- ~ dow b-      n.  fait de courir\par
daw yaram      v.i.  \'eatre \'e9mouvant\par
dawal      v.t.  1)  conduire   2)  faire un acompte   3)  mouvoir\par
dawkat b-      n.  1)  coureur.    2)  bon coureur\par
dawoo      v.i.  accourir ensemble\par
daw-raw      loc.adv.  mieux encore que\par
dawsi      v.i.  accourir\par
dax g-      n.  beurre artisanal\par
daxin b-      n.  plat constitu\'e9 de riz cuit dans une sauce \'e0 base d\rquote arachide\par
day1      v.i.  \'c9vacuer des excr\'e9ments\par
day2      v.i.  atteindre une certaine mesure\par
day3      v.i.  \'eatre \'e9mouss\'e9\par
day4 ~ dafay    \par
day b-      n.  excr\'e9ment crotte crottin\par
dayloo      v.t.  \'c9mousser\par
dayo g-      n.  limite\par
de      adv. d\rquote insistance (d\'e9claration renforc\'e9e)  quant \'e0 --  adv. d\rquote insistance (d\'e9claration renforc\'e9e)  3)  quant \'e0\par
d\'ebbb      v.t.  1)  piler (sens g\'e9n\'e9rique)   2)  planter un couteau, poignarder\par
d\'ebbbe      v.t.  entonner un chant\par
d\'ebbbin      v.t.  (fam.) Porter un coup de vengeance (\'e0 qqn)\par
d\'ebbbin w-      n.  mani\'e8re de piler\par
d\'ebb\'ebj      id\'e9o.  connote l\rquote id\'e9e de violence d\rquote une p\'e9n\'e9tration\par
d\'ebb\'ebs y-      n.  bagages\par
d\'ebdd      v.i.  partir\par
d\'e9dd g-      n.  Acacia alaxacantha  vari\'e9t\'e9 d\rquote arbre \'e9pineux --  n.  bois d\rquote\'e9pineux\par
d\'ebddale      v.t.  provoquer la rupture (entre une personne et qqn ou qqch) par des moyens occultes de telle sorte que haine s\rquote ensuive\par
d\'ebddu      v.t.  partir \'e0 jamais\par
dee1    \par
dee2 ~ d\'e9e      v.i.  1)  mourir   2)  \'eatre mort\par
d\'e9e ~ dee    \par
dee g- ~ d\'e9e g-      n.  mort tr\'e9pas\par
d\'e9e g- ~ dee g-    \par
d\'e9ebaad\'e9eb y-      n.  ensemble des objets dont on se sert en sorcellerie\par
deebal    \par
d\'e9ede j-      n.  colle faite avec de la mie de pain mouill\'e9e ou de la farine de mil cuite\par
d\'e9ed\'e9et ~ d\'e9et      adv.  non\par
d\'e9eg      v.t.  cerner\par
d\'e9eg b-      n.  marigot, lac, \'e9tang, mare\par
d\'e9eg\'e9ej b-      n.  molaire\par
d\'eb-\'ebl      v.t.  1)  attribuer   2)  implanter\par
d\'e9ele      v.i.  avoir un deuil --  v.t.  perdre (qqn suite \'e0 un d\'e9c\'e8s)\par
d\'e9ele b-      n.  coussinet qu\rquote on place sur le dos de l\rquote\'e2ne b\'e2t\par
deem b-      n.  mulet jaune\par
d\'e9em g- ~ sidd\'e9em g-      n.  jujubier --  n.  jujube\par
d\'e9et      adv.  non\par
d\'e9ey      v.t.  chuchoter qqch \'e0 l\rquote oreille de qqn\par
d\'e9eyandoo b-      n.  confident\par
d\'e9eyante ~ d\'e9eyoo    \par
d\'e9eyoo ~ d\'e9eyante      v.t.  se dire des choses \'e0 voix basse\par
def1      v.t.  faire --  loc.v.  avoir, attraper\par
def2      v.t.  1)  mettre dans   2)  contenir\par
d\'ebf      v.i.  \'eatre rassasi\'e9 \'e0 trois quart\par
d\'ebfal      v.t.  consoler\par
defante      v.  se faire (qqch) mutuellement\par
defar      v.t.  r\'e9parer\par
defar b-      n.  r\'e9paration arrangememt fabrication\par
defare1      v.t.  pr\'e9parer\par
defare2      v.t.  r\'e9concilier des personnes\par
defarkat b-      n.  r\'e9parateur\par
defaroo      v.i.  se r\'e9concilier\par
defaroo b-      n.  r\'e9conciliation\par
defaru1      v.i.  corriger son port\par
defaru2      v.i.  se pr\'e9parer\par
defaru3      v.i.  se r\'e9concilier\par
defaru b-1      n.  fait de corriger la fa\'e7on de se tenir\par
defaru b-2      n.  bien, avantage, profit\par
defaru b-3      n.  fait de se pr\'e9parer\par
defaru b-4      n.  r\'e9conciliation\par
defe      v.t.  penser, croire que\par
defe      v.t.  faire, proc\'e9der d\rquote une certaine mani\'e8re\par
d\'ebf\'e9enu      v.i.  se coucher \'e0 plat ventre\par
defin w-      n.  fa\'e7on de faire\par
defu      v.i.  \'eatre faisable\par
d\'ebg b- ~ d\'e9g b-    \par
d\'e9g b- ~ d\'ebg b-      n.  \'c9pine\par
deg w-      n.  sol dur\par
d\'e9gal b-      n.  \'c9trier\par
d\'e9g-d\'e9g b-      n.  1)  nouvelle   2)  compr\'e9hension\par
dege j- ~ tigadege j-    \par
degeju      v.i.  \'eatre exquis\par
d\'ebg\'ebl b-      n.  \'c9peron\par
d\'ebg\'ebr      v.i.  \'eatre r\'e9sistant\par
d\'ebg\'ebraale      v.i.  \'eatre relativement solide\par
d\'ebg\'ebraay b-      n.  solidit\'e9\par
d\'ebg\'ebral      v.t.  durcir\par
d\'ebg\'ebr-b\'ebt      v.i.  \'eatre effront\'e9\par
d\'ebg\'ebr-bopp      v.i.  \'eatre t\'eatu\par
d\'ebg\'ebr-fit      v.i.  \'eatre audacieux\par
d\'e9g\'e9t b-      n.  noix\par
d\'e9g\'e9tu      v.i.  casser des noix\par
d\'e9g\'e9tu b-      n.  fait de casser des noix\par
d\'ebgg      v.t.  avoir le pied sur qqch\par
d\'e9gg      v.t.  1)  entendre   2)  comprendre\par
d\'ebgg g-      n.  v\'e9rit\'e9\par
d\'ebggaat      v.t.  pi\'e9tiner\par
d\'ebggaate      v.i.  pi\'e9tiner\par
d\'e9ggadi      v.i.  \'eatre indisciplin\'e9\par
d\'e9ggal      v.t.  ob\'e9ir\par
d\'ebggantaan      v.i.  v\'e9ritable\par
d\'ebggantaan ~ d\'ebgg-d\'ebgg      v.i.  r\'e9el\par
d\'ebgg-d\'ebgg      n.  en v\'e9rit\'e9\par
d\'e9gg-d\'e9gg b-      n.  ou\'ef-dire ce qu\rquote on a entendu dire compr\'e9hension\par
d\'e9gg-ndigal      v.i.  \'eatre ob\'e9issant\par
d\'e9ggoo      v.i.  1)  se mettre d\rquote accord   2)  vivre en bonne entente\par
d\'e9ggoo b-      n.  bonne entente\par
d\'ebggu      v.i.  1)  \'eatre vrai   2)  \'eatre respectueux des pr\'e9ceptes moraux\par
d\'e9glu      v.t.  \'e9couter\par
d\'e9gmal      v.i.  \'eatre imminent\par
d\'ebgmal b-      n.  dalle fermant un puits, perc\'e9e d\rquote un trou pour puiser\par
d\'e9gmati      v.t.  avoir des informations par ou\'ef-dire\par
d\'ebgmu ~ d\'ebmu      v.i.  laisser reposer la t\'eate sur la main\par
d\'e9gtal      v.t.  informer qqn\par
d\'e9gtu      v.i.  \'eatre audible\par
d\'ebj1      v.i.  ne pas \'eatre frais (l\'e9gumes)\par
d\'ebj2 ~ d\'e9j      v.t.  faire les fun\'e9railles\par
d\'e9j      v.t.  1)  asseoir   2)  s\'e9dentariser qqn par des moyens magiques\par
d\'ebj b- ~ d\'e9j b-      n.  fun\'e9railles\par
d\'e9j b-      n.  forte concentration de semis densit\'e9 de semis\par
d\'e9j g-      n.  appareil racinaire d\rquote une plante\par
d\'e9jj ~ r\'e9jj      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime l\rquote id\'e9e d\rquote\'eatre assis (ou d\rquote asseoir qqn) fermement\par
d\'ebjj w-      n.  vulve\par
d\'e9jjati      v.t.  faire d\'e9guerpir\par
d\'e9ju      v.i.  s\rquote asseoir fermement\par
d\'ebkk      v.t.  habiter\par
d\'e9kk      v.t.  1)  tendre les mains ou un r\'e9cipient pour y recevoir qqch   2)  (\'e9preuve sportive) D\'e9fier qqn\par
d\'ebkk b-      n.  1)  ville   2)  fait de r\'e9sider\par
d\'e9kk j-      n.  cinqui\'e8me p\'e9riode de la saison des pluies, qui dure treize jours\par
dekk w- ~ d\'e9kk w-    \par
d\'e9kk w- ~ dekk w-      n.  enclume\par
d\'ebkkaale b-      n.  1)  voisin   2)  voisinage\par
dekkal ~ dekkali      v.  ressusciter\par
d\'ebkkal      v.t.  1)  h\'e9berger   2)  se faire h\'e9berger par qqn\par
dekkali ~ dekkal, dekkil      v.t.  ressusciter\par
dekkaliku ~ dekki      v.i.  ressusciter\par
d\'ebkkandoo      v.i.  cohabiter\par
d\'ebkkandoo b-      n.  voisin cohabitation voisinage\par
d\'e9kkarle    \par
d\'ebkk-d\'ebkkaan b-      n.  petit village\par
d\'ebkke      v.i.  1)  passer son temps \'e0   2)  habiter du c\'f4t\'e9 de\par
dekki ~ dekkaliku      v.i.  revenir \'e0 la vie\par
dekkil ~ dekkali    \par
d\'ebkkin b-      n.  condition d\rquote existence au lieu o\'f9 l\rquote on habite\par
dekkoo      v.t.  admettre qqn comme nouvel habitant (dans une place), h\'e9berger\par
d\'e9kku      v.t.  1)  parer (un coup)   2)  se mettre en position de r\'e9ception   3)  supporter, endurer\par
d\'ebkkuwaay b-      n.  lieu d\rquote habitation\par
dell      adv.id\'e9o.sp\'e9c. d\rquote int.  \'c0 ras bord\par
d\'ebll      v.i.  \'eatre \'e9pais\par
delloo      v.t.  1)  ramener   2)  rendre   3)  (euph\'e9misme) vomir, rendre (ce qu\rquote on avait mang\'e9)\par
delloo gannaaw      v.t.  faire reculer, faire r\'e9gresser, ramener en arri\'e8re\par
d\'ebll\'f3o\'f1 j-      n.  constellation sp\par
dellu1      v.i.  retourner au point de d\'e9part\par
dellu2      v.i.  faire de nouveau\par
dellu b-      n.  retour\par
dellu gannaaw      v.i.  reculer, aller en arri\'e8re\par
dellusi      v.i.  revenir\par
dem ~ j\'ebm      v.i.  1)  partir   2)  (euph\'e9m.) Mourir\par
dem b-      n.  aller\par
dem-ak-dikk b-      n.  1)  aller-retour   2)  va-et-vient\par
dem-\'e0ll b-      n.  (terme d\rquote\'e9vitement) Excr\'e9ment\par
d\'e9mb      adv.  hier\par
d\'e9mb j-      n.  pass\'e9, Histoire\par
deme      v.i.  1)  partir d\rquote une certaine fa\'e7on   2)  se passer, se pr\'e9senter d\rquote une certaine mani\'e8re en parlant d\rquote un fait\par
demin b-      n.  de partir\par
demlante      v.i.  se fr\'e9quenter\par
d\'ebmm b-      n.  personne qui aurait des dons de vampire agissant \'e0 distance sorci\'e8re\par
d\'ebmu ~ d\'ebgmu    \par
denc      v.t.  garder\par
denc b-      n.  fait de garder conservation \'e9conomie\par
dencukaay b-      n.  con\'e7ue pour y garder (qqch)\par
dencuwaay b-      n.  endroit pour garder\par
dend      v.i.  \'eatre \'e0 proximit\'e9\par
d\'e9nd      v.t.  tendre une chose souple pr\'e9sentant une surface plane\par
dend b-      n.  proximit\'e9\par
d\'e9nd w-1      n.  paille tress\'e9e\par
d\'e9nd w-2      n.  \'c9tendue\par
d\'ebnd y-    \par
dendale      v.t.  1)  rapprocher l\rquote un de l\rquote autre   2)  comparer\par
dendandoo      v.i.  se mettre c\'f4te \'e0 c\'f4te\par
d\'ebndiix      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime l\rquote id\'e9e de avaler goul\'fbment qqch\par
d\'ebng      v.i.  1)  \'eatre d\'e9jet\'e9   2)  \'eatre malhonn\'eate   3)  \'eatre retors (enfant)\par
d\'ebngaa\'f1-d\'ebngaa\'f1      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  mani\'e8re de marcher en faisant le gros dos\par
d\'ebngal      v.t.  incliner\par
d\'ebng-d\'ebng b-      n.  point de d\'e9viation d\rquote une ligne droite\par
d\'ebng-loxo      v.i.  \'eatre maladroit\par
dengoo      v.i.  chanter en duo\par
d\'ebngoo      v.i.  \'eatre en mauvais termes avec qqn\par
d\'ebngoo b-      n.  fait d\rquote\'eatre en mauvais termes avec qqn\par
d\'ebng-xel      v.i.  avoir l\rquote esprit retors\par
d\'e9nk      v.t.  1)  confier   2)  recommander (qqn)\par
d\'ebnk b-      n.  nom d\rquote une vari\'e9t\'e9 de pagne en coton \'e0 texture \'e9paisse\par
d\'e9nk w-      n.  planche\par
d\'e9nkaane      v.t.  confier\par
d\'e9nku      v.t.  1)  s\rquote en remettre \'e0   2)  intimer \'e0 qqn de prendre garde de ne pas\par
d\'e9nkuwaay b-      n.  recommandation\par
d\'ebnn      v.i.  rester sans parole\par
d\'ebnn b-      n.  poitrine buste tronc\par
d\'ebnnu      v.i.  1)  tonner   2)  rugir\par
d\'ebnnu b-      n.  1)  tonnerre   2)  rugissement\par
d\'e9nqle\'f1 w-      n.  palais (dans la bouche)\par
d\'ebnu      v.i.  commencer \'e0 manger\par
de\'f1 ~ d\'e9\'f1      v.i.  1)  \'eatre enlev\'e9, \'eatre \'f4t\'e9   2)  \'eatre apais\'e9 (soif)\par
d\'e9\'f1 ~ de\'f1    \par
d\'e9\'f1 b-      n.  quantit\'e9 de mil \'e0 piler pour la premi\'e8re mouture. Quand on frappe, le son est lourd\par
d\'eb\'f1e      v.i.  rester sans d\'e9jeuner (involontairement)\par
de\'f1-kumpa      v.i.  \'eatre curieux --  v.t.  chercher \'e0 savoir ce qui se passe par curiosit\'e9\par
d\'eb\'f1\'f1 w-      n.  lente\par
d\'ebpp1      v.  1)  mettre \'e0 l\rquote envers   2)  rebrousser chemin\par
d\'ebpp2      v.i.  \'eatre vo\'fbt\'e9\par
deppaas b-      n.  argent du m\'e9nage\par
d\'ebppale      v.t.  adapter\par
d\'ebpp-n\'e9eg      v.i.  d\'e9fricher en spirale en s\rquote\'e9loignant du centre\par
d\'ebppoo1      v.i.  concorder\par
d\'ebppoo2      v.i.  se coiffer la t\'eate d\rquote un objet qu\rquote on renverse dessus\par
d\'ebppu      v.i.  1)  \'eatre renvers\'e9   2)  se coucher sur le ventre\par
deq b-      n.  ventre\par
d\'ebq b- ~ d\'e9q b-    \par
d\'e9q b- ~ d\'ebq b-      n.  barrage digue\par
d\'e9qati      v.t.  arracher\par
deqi      v.i.  d\'e9marrer\par
d\'e9qi      v.t.  d\'e9terrer des arachides ou des tubercules pour la r\'e9colte\par
d\'ebr1      v.t.  cimenter le sol (d\rquote une maison)\par
d\'ebr2      v.i.  \'eatre b\'e8gue\par
d\'ebr3      v.i.  \'eatre crasseux\par
d\'ebr4      v.t.  \'c9craser\par
d\'e9r      .  avancer un pied en avant pour avoir un meilleur appui (par exemple quand on pile)\par
der b-      n.  peau\par
d\'ebr b-1      n.  sol ciment\'e9\par
d\'ebr b-2      n.  champ qu\rquote on arrose (qui ne d\'e9pend pas de la pluie)\par
der g-      n.  cuir\par
derat j- ~ deret j-    \par
d\'ebr\'ebm b-      n.  cinq francs (cfa)\par
deret j- ~ derat j-      n.  sang\par
deretal      v.i.  pr\'e9senter un h\'e9matome\par
deretu xaj      v.i.  toute nuance de couleur rouge autre que le rouge vif\par
d\'ebrkiis      v.i.  1)  \'eatre luisant de crasse   2)  \'eatre devenu insensible \'e0 la douleur physique\par
d\'e9rr      onom.  exprime le son produit par une chose tomb\'e9e de haut\par
d\'ebru b- ~ d\'ebrukaay b-      n.  planche qui sert \'e0 \'e9craser les arachides pour en faire une p\'e2te\par
d\'ebrukaay b- ~ d\'ebru b-    \par
des      v.i.  1)  rester   2)  manquer\par
desal      v.t.  laisser un reste\par
dese      v.i.  1)  avoir qqch en reste   2)  avoir qqch en reste --  v.aux.  Ne pas \'eatre enti\'e8rement\par
d\'ebstandiku      v.i.  s\rquote accouder\par
d\'ebt\'ebm      v.i.  boire en aspirant l\rquote eau \'e0 la mani\'e8re du cheval par exemple\par
d\'ebtt j-      n.  pus\par
detteel      v.t.  faire tomber sur le post\'e9rieur\par
detteelu ~ detteerlu    \par
detteerlu ~ detteelu      v.i.  tomber sur le post\'e9rieur\par
dett-mbeer b-      n.  petite termiti\'e8re\par
d\'e9w\'e9n j-      n.  an prochain\par
d\'e9w\'e9nati      interj.  bonne ann\'e9e !\par
d\'ebwlin j- ~ diwlin j-      n.  huile v\'e9g\'e9tale\par
dex g-      n.  fleuve, ruisseau, rivi\'e8re\par
d\'ebx\'eb\'f1      v.t.  1)  cacher qqch en le fourrant dans un endroit.    2)  fig. Exprimer en parabole\par
d\'e9y      v.i.  \'eatre ass\'e9ch\'e9\par
d\'e9yal      v.t.  ass\'e9cher\par
d\'ebyya      v.t.  d\'e9dommager une victime\par
di1 ~ y-      v.i.  \'eatre\par
di2 ~ -y; a      m.inacc.  il donne aux verbes d\rquote action une valeur de pr\'e9sent, de futur, d\rquote habitude ou d\rquote occasion, et donne une valeur de futur ou d\rquote habitude aux verbes d\rquote\'e9tat\par
di3      adv.  exclamatif (surprise, \'e9tonnement ou \'e9merveillement\par
dibbut\'f3on g-      n.  (flore)\par
dib\'e9er j-      n.  dimanche\par
dibi b-      n.  viande grill\'e9e au feu de bois et vendue sp\'e9cialement dans des endroits appel\'e9s dibit\'ebri\par
dibi g-      n.  fusil\par
dibi-dibi      v.  vivre de viatiques\par
dibit\'ebri b-    \par
didim      v.i.  gercer\par
didim b-      n.  ger\'e7ure\par
difi      v.t.  prot\'e9ger\par
dig      v.t.  promettre\par
dig b-1      n.  promesse\par
dig b-2 ~ diggoo b-      n.  marque de s\'e9paration fronti\'e8re\par
digaale      v.t.  avoir affaire \'e0\par
digaale b-      n.  1)  partenaire   2)  partenariat   3)  lien, relation, accointance\par
digal      v.t.  1)  conseiller   2)  prescrire\par
digaloo      v.i.  avoir une fronti\'e8re commune\par
digaloo b-      n.  fronti\'e8re (entre terrains, champs, etc)\par
dig-daje b-      n.  rendez-vous\par
dig-digal b-      n.  voisinage (g\'e9ographique), zone\par
dige      v.t.  promesse\par
dige b-      n.  promesse\par
digg      v.i.  \'eatre plein \'e0 moiti\'e9\par
digg b-      n.  milieu centre\par
diggante b-      n.  espace entre deux choses relations, rapports entre individus\par
diggante-bi      adv.  entre-temps\par
diggi j-      n.  deuxi\'e8me ou onzi\'e8me mois du calendrier musulman\par
diggoo b- ~ dig b- \{2\}    \par
diggu-b\'ebcc\'ebg b-      n.  1)  milieu de la journ\'e9e   2)  en plein jour\par
diggu-gannaaw g-      n.  dos\par
digija j-      n.  Cyperus maculatus (Cyp\'e9rac\'e9es)  souchet\par
digle      v.t.  donner des conseils\par
diig      v.i.  couler dans l\rquote eau\par
diigal      v.t.  immerger\par
diigal b-      n.  lest de ligne de p\'eache\par
diiju      v.t.  singer\par
diine j-      n.  religion\par
dii\f1\u331?at      v.t.  trouver \f0\'e0 redire\par
diir      v.t.  viser\par
diir b-      n.  instant dur\'e9e temps \'e9coul\'e9\par
diiroo mbagg      v.t.  se mesurer \'e0 (qqn)\par
diis1      v.i.  1)  \'eatre lourd   2)  \'eatre sourd (bruit)\par
diis2      v.t.  entretenir qqn de qqch\par
diisaay b-      n.  lourdeur\par
diisal      v.t.  alourdir\par
diisoo      v.i.  se concerter\par
diisoo b-      n.  concertation\par
diiwaan b-    \par
dijj      v.i.  \'eatre gros\par
dijjaay b-      n.  grosseur\par
dijjal      v.i.  pr\'e9senter au niveau des gencives des boursouflures dues \'e0 la pouss\'e9e imminente des dents\par
dijj-l\'e0mme\'f1 ~ dijj-l\'e0mmi\'f1    \par
dijj-l\'e0mmi\'f1    \par
dikk      v.i.  venir\par
dikk b-      n.  venue\par
dikkal1      v.t.  arriver (\'e0 qqn) de faire qqch impulsivement\par
dikkal2      v.  Rapporter\par
dikkale    \par
dikke      v.i.  1)  venir par tel moyen   2)  rapporter   3)  revenir \'e0 (montant)   3)  sembler\par
diksoneer b-      n.  dictionnaire\par
dimaas j-      n.  dimanche\par
dimb b-      n.  fruit du poirier du Cayor\par
dimb g-      n.  poirier du Cayor\par
dimbalante      v.  s\rquote entraider\par
dimbalante b-      n.  entraide solidarit\'e9\par
dimbali ~ dimmali    \par
dimmalante    \par
dimmali ~ dimbali      v.t.  aider\par
dina ~ du (n\'e9gation); dana      m.in. projective.  d\'e9note un futur simple affirmatif\par
dinaa    \par
dinaay      .  je\'85 (+ faire qqch habituellement)\par
dinanu    \par
dinanuy      .  nous... (+ faire qqch habituellement)\par
dina\'f1u    \par
dina\'f1uy      .  ils\'85 / nous\'85 (+ faire qqch habituellement)\par
dinay      .  il\'85 (+ faire qqch habituellement)\par
dindeeku      v.i.  \'eatre enlev\'e9\par
dindi      v.t.  1)  enlever   2)  \'c9liminer\par
dinga    \par
dingay      .  tu... (+ faire qqch habituellement)\par
dingeen    \par
dingeen di      .  vous\'85 (+ faire qqch habituellement)\par
di\f1\u331?    \par
di\u331?at      v.t.  ne pas reconna\f0\'eetre comme fond\'e9, comme exact\par
dipi      adv.  depuis\par
dipite b-      n.  d\'e9put\'e9\par
dippar\'f1i ~ dippi, \'eblbati      v.t.  remettre \'e0 l\rquote endroit (qqch qui est sens dessus dessous)\par
dippar\'f1iku      v.i.  se redresser (de qqch qui \'e9tait renvers\'e9)\par
dippe ~ duppe      v.t.  baptiser qqn du nom d\rquote une personne d\'e9c\'e9d\'e9e\par
dippi ~ dippar\'f1i      v.t.  redresser\par
direeku ~ diriku      v.i.  tra\'eener\par
diri      v.t.  tra\'eener\par
diriku ~ direeku    \par
diriyaanke b-      n.  1)  femme de haute classe sociale   2)  femme gracieuse\par
dispaaseer b- ~ dispa\'f1seer b-    \par
dispa\'f1seer b- ~ dispaaseer b-    \par
ditax g- ~ dittax g-, dattax g-    \par
dittax g- ~ ditax g-, dattax g-    \par
diw      v.t.  1)  oindre   2)  enduire d\rquote une mati\'e8re quelconque\par
diw g-      n.  huile v\'e9g\'e9tale ou animale beurre pommade\par
diw m-      n.  pn.ind\par
diwlin j- ~ d\'ebwlin j-    \par
diwoo      v.t.  s\rquote oindre de\par
diw-riij g-      n.  huile d\rquote amande de noix de palme.\par
diw-tiir g-      n.  huile de palme\par
diwu      v.t.  s\rquote oindre\par
diwu-\'f1or g-      n.  beurre obtenu apr\'e8s cuisson de la cr\'e8me de lait\par
dodde      v.i.  1)  d\'e9sorganis\'e9   2)  cacophonique\par
dof      v.i.  \'eatre malade mentalement\par
dof b-      n.  malade mental\par
dofe      v.i.  avoir l\rquote air fou\par
dofloo      v.t.  rendre fou\par
dog      v.t.  1)  couper   2)  rompre le je\'fbne   3)  rendre l\rquote\'e2me   4)  \'eatre \'e9reint\'e9\par
dog b-      n.  morceau bout\par
dogaatle b-      n.  s\'e9paration\par
dogal      v.t.  d\'e9cider\par
dogal b- ~ ndogal l-      n.  1)  sentence   2)  joug\par
dogale      v.t.  barrer la route \'e0 qqn\par
dogat ~ daggat    \par
dog-dog b-      n.  rupture coupure interruption\par
doggali      v.t.  fermer les yeux d\rquote un d\'e9funt\par
dogit b-      n.  particule coup\'e9e de qqch\par
dogoo      v.i.  rompre les liens avec\par
dogoo b-      n.  rupture des liens (entre personnes)\par
dogu      v.  enti\'e8rement d\'e9vou\'e9\par
dogu      v.i.  \'eatre d\'e9termin\'e9 \'e0\par
dogu b-      n.  d\'e9vouement total\par
dogu l- ~ ndogu l-    \par
dog-ub-t\'ebnk      v.i.  mettre habituellement trop de temps \'e0 faire des courses emprunter des chemins d\'e9tourn\'e9s\par
doj w-      n.  caillou pierre rocher\par
dojar w-    \par
dojor w-    \par
doktoor b-      n.  docteur\par
dolli      v.t.  ajouter\par
domm      adv.id\'e9o.sp\'e9c. d\rquote int.  extr\'eamement (fade)\par
domodaa b-      n.  sauce \'e0 la tomate qu\rquote on \'e9paissit avec de la farine de bl\'e9 et qui se mange avec du riz\par
domp ~ dompat      v.t.  pincer\par
dompat ~ domp    \par
dong      v.i.  avoir la tremblote\par
dongali      v.i.  avoir fini les derniers pr\'e9paratifs (lutteur)\par
donj w-      n.  motte\par
donk b-      n.  croupe de l\rquote\'e2ne\par
donkaasigi b-      n.  apog\'e9e sommet dans les affaires\par
donk-leere g-      n.  couvercle de tr\'e8s grande marmite\par
donn      v.t.  h\'e9riter de qqch\par
dono b-      n.  h\'e9ritier\par
do\f1\u331? ~ do\u331?\u331?      adv.  seulement\par
do\u331?\u331? ~ do\u331?    \par
do\u331?o j- ~ tangor b-    \par
doo    \par
d\f0\'f3ob g- ~ d\'f3obali g-    \par
d\'f3obali g- ~ d\'f3ob g-      n.  ficus vogelii (flore)\par
doog ~ door, soog      v.aux.  faire pour la premi\'e8re fois\par
dooj      v.i.  se comporter comme un adulte (enfant)\par
doole j-      n.  1)  force   2)  brutalit\'e9\par
dooleel      v.t.  renforcer\par
d\'f3olinka g-      n.  hame\'e7on\par
doom b-1      n.  fruit --  n.  (prog\'e9niture) Enfant --  n.  microbe\par
doom b-2      n.  cl\'e9\par
d\'f3om b-      n.  cendre\par
doomaraam b-      n.  enfant n\'e9 hors du mariage\par
doomoo      v.t.  adopter comme enfant\par
doomu-aadama b-      n.  \'eatre humain\par
doomu-baay j-      n.  1)  fr\'e8re   2)  terme de convivialit\'e9 pour appeler qqn qui a le m\'eame nom de famille que soi\par
doomu-b\'e0jjen j-      n.  enfant de la tante paternelle cousin(e)\par
doomu-j\'e0ngoro b-      n.  microbe\par
doomu-jiitle j-      n.  enfant d\rquote un autre lit\par
doomu-ndar b-      n.  ressortissant de Saint-Louis du S\'e9n\'e9gal\par
doomu-ndey j- ~ doom-yaay j-      n.  1)  fr\'e8re   2)  terme de convivialit\'e9 pour appeler qqn qui n\rquote a pas le m\'eame nom de famille que soi\par
doomu-nijaay j-      n.  enfant de l\rquote oncle maternel cousin(e)\par
doomu-tubaab b-      n.  poup\'e9e\par
doom-yaay j- ~ doomu-ndey j-    \par
doon1      v.i.  \'eatre (sens existentiel)\par
doon2    \par
doonte      conj.  quand bien m\'eame\par
doo\'f1 b-      n.  1)  plant   2)  parcelle individuelle \'e0 cultiver pour la journ\'e9e\par
door ~ doog      v.aux.  commencer\par
d\'f3or      v.t.  frapper --  loc.  (fam.) manger copieusement\par
doore      v.t.  commencer avec, par qqch\par
d\'f3ox ~ duux      v.i.  \'eatre cambr\'e9\par
d\'f3oxlu      v.i.  creuser le dos\par
doq g-      n.  nuque\par
dori b- ~ duri b-    \par
dorog b-      n.   drogue\par
dotom      v.i.  z\'e9zayer\par
dott1      v.t.  user de sorcellerie pour rendre qqn le plus s\'e9dentaire possible\par
dott2 ~ ndott      adv.id\'e9o.  \'c9voque le saut du crapaud\par
dotti      v.i.  combler\par
dow ~ daw    \par
dox      v.i.  marcher\par
dox b-      n.  marche\par
doxaan      v.t.  courtiser une femme\par
doxal      v.t.  faire marcher\par
doxal b-      n.  fait de faire marcher\par
doxalin b-      n.  conduite\par
doxand\'e9em b-      n.  \'c9tranger dans un pays\par
doxantu      v.i.  se promener\par
doxat ~ doxot      v.i.  p\'e9ter\par
doxat w-      n.  pet\par
doxe    \par
doxin w-      n.  de marcher\par
doxot w- ~ doxat w-    \par
doy      v.i.  1)  suffire   2)  \'eatre satisfaisant\par
doy w-      n.  Epinephelus goreensis, Serranid\'e9s.  m\'e9rou de Gor\'e9e\par
doyadal      v.t.  abrutir\par
doyadi      v.i.  \'eatre un peu fou\par
doyal      v.t.  avoir assez de qqch\par
doye      v.t.  vouloir (faire) de (qqn ou qqch)\par
doyle      v.t.  en avoir assez (de qqch, de qqn)\par
doyloo      v.t.  se contenter de (qqch)\par
doylu      v.i.  se contenter de ce qu\rquote on a.\par
doy-waar      v.i.  \'eatre \'e9trange\par
du1      s.n. sujet  morph\'e8me de n\'e9gation\par
du2 ~ dina    \par
dugal      v.t.  1)  rentrer   2)  pousser   3)  placer (un capital)\par
dugg      v.i.  1)  entrer   2)  faire le march\'e9\par
dugg b-      n.  fait d\rquote entrer\par
duggante      v.t.  1)  s\rquote imbriquer   2)  \'eatre en relation avec\par
dugg-dugg y-      n.  d\'e9marches souvent intrigantes\par
dugub j-      n.  mil\par
dujar w-    \par
dujur w- ~ dojar w-; dujar w-, dojor w-      n.  1)  mall\'e9ole, saillie osseuse de la cheville   2)  kyste\par
dukkat      v.i.  marcher comme un \'e9l\'e9phant, d\rquote un pas lourd et disgracieux\par
dukk-dukki ~ dukkat    \par
duma1      syntg.pn.  1)  je ne suis pas   2)  je ne (verbe au futur) pas\par
duma2      v.t.  1)  battre   2)  gagner\par
dumat ~ duumat    \par
dumm\'f3oyu      v.t.  d\'e9tourner le regard en tournant la t\'eate\par
dun b-      n.  \'eele\par
dund      v.i.  vivre\par
dund b-      n.  vivres\par
dund g-      n.  vie\par
dundaat      v.i.  revivre\par
dundal      v.t.  1)  nourrir   2)  faire vivre\par
dundalaat      v.t.  faire revivre\par
dunde      v.t.  vivre de\par
dundin g-      n.  de vie\par
dung w- ~ dunq w-    \par
dunge      v.i.  se dit de qqch qui a la forme d\rquote une feuille\par
dungeen      .  1)  vous n\rquote\'eates pas   2)  vous (+ verbe au futur simple n\'e9gatif)\par
dunguru b-      n.  l\'e8che-bottes\par
dunj w-      n.  motte\par
dunq w- ~ dung w-      n.  plume d\rquote oiseau\par
dunu      .  1)  nous ne sommes pas   2)  nous (verbe au futur simple n\'e9gatif)\par
dunyaa j- , b- ~ \'e0dduna s-    \par
du\'f1\'f1i      v.i.  ruminer\par
du\'f1u1 ~ dunu    \par
du\'f1u2      .  1)  ils ne sont pas   2)  ils (verbe au futur simple n\'e9gatif)\par
du\f1\u331?\u331?      v.i.  \f0\'eatre tout nu\par
duppati      v.t.  d\'e9tacher un morceau (en g\'e9n\'e9ral \'e0 la main)\par
duppatiku ~ duppeeku      v.i.  en morceaux\par
duppe ~ dippe    \par
duppeeku ~ duppatiku    \par
dur      v.i.  \'eatre compl\'e8tement ivre\par
duri b- ~ dori b-      n.  1)  hilaire tr\'e8s us\'e9   2)  (fig.) Loque humaine\par
duru\f1\u331?lu      v.t.  s\rquote esquiver\par
duruus      v.t.  lire (rare)\par
dute j-      n.  tisane\par
duubal b-      n.  double\par
duuf      v.i.  1)  \f0\'eatre gras   2)  \'eatre d\'e9daigneux\par
duul1      interj.  merde !\par
duul2      v.i.  d\'e9f\'e9quer (ind\'e9cent)\par
duul b-      n.  excr\'e9ment (gros)\par
duulal      v.t.  calomnier (vulgaire)\par
duumaan      v.i.  chantonner\par
duumat ~ dumat      v.t.  app\'e2ter\par
duumat b- ~ dumat b-    \par
duun      v.i.  \'eatre abondant\par
duural ~ duulal    \par
duus b-1      n.  douche\par
duus b-2      n.  vague de la mer\par
duusu b-      n.  chique\par
duut      v.t.  dribbler\par
duux    \par
duwaa\'f1 b-      n.  douane\par
duwaa\'f1e b-      n.  douanier\par
duy1      v.t.  1)  pr\'e9lever de l\rquote eau   2)  remplir un r\'e9cipient de qqch   3)  se remplir de\par
duy2      s.n.  il ne (verbe) pas d\rquote habitude\par
ebal ~ yebal    \par
eble b- ~ yeble b-    \par
ee ~ yee    \par
eel b- ~ yeel b-    \par
eete ~ yeete    \par
eey      interj.  sert \'e0 h\'e9ler ou \'e0 menacer qqn qui est en train de faire une mauvaise action\par
egg ~ \'e0gg    \par
eggale ~ yeggale    \par
eggali ~ yeggali    \par
egsi ~ agsi    \par
ekool b-      n.  \'c9cole (\'e9tablissement)\par
eksame b-      n.  examen (scolaire)\par
elaas b- ~ \'e0llaaji b-    \par
eleew b-      n.  \'c9l\'e8ve\par
elimaan j- ~ ilimaan j-      n.  imam\par
em ~ yem \{1, 2, 3\}    \par
emb ~ yemb    \par
enersi      n.  \'c9nergie\par
esaas b-      n.  essence\par
esarp b-      n.  \'c9charpe\par
et    \par
et w- ~ yet w-    \par
etaas b-      n.  \'c9tage\par
etaaseer b-      n.  \'c9tag\'e8re\par
ey1      interj.  selon l\rquote intonation, exprime la piti\'e9, la joie ou l\rquote indignation dans une phrase exclamative\par
ey2 ~ yey    \par
ey waay s\'e0mba      interj.  exprime l\rquote admiration ou la d\'e9rision\par
\'ebcc      v.t.  1)  filer la laine ou le coton   2)  \'c9grener\par
\'ebf      v.t.  souffler sur qqch\par
\'ebfal      v.t.  laisser faire des gens qui se battent\par
\'ebgg b-      n.  pluies hors saison qui arrivent, le cas \'e9ch\'e9ant, entre d\'e9cembre et janvier\par
\'ebgsi ~ agsi    \par
\'ebkk g-      n.  souche de\rquote un tronc d\rquote arbre\par
\'ebkku    \par
\'eblbati ~ w\'eblbati, walbati      v.t.  mettre dans un autre sens\par
\'eblbatiku ~ w\'eblbatiku    \par
\'ebl\'ebb      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime la mani\'e8re soudaine de harceler de paroles\par
\'ebl\'ebb-\'ebl\'ebbe      v.t.  harceler\par
\'ebl\'ebm      v.t.  1)  \'c9tonner   2)  inconnu \'e0 soi\par
\'ebll\'e9er g- ~ illeer g-    \par
\'ebll\'ebg      adv.  demain\par
\'ebll\'ebg g-      n.  avenir.\par
\'ebll\'ebg s-      n.  lendemain\par
\'ebll\'ebg-ak-sibir s-      loc.adv.  \'c0 l\rquote avenir\par
\'ebmb      v.t.  empaqueter --  v.t.  2)  empaqueter --  v.i.  \'eatre enceinte\par
\'ebmb b-      n.  1)  paquet   2)  grossesse\par
\'ebmbal1      v.t.  mettre enceinte (extra-conjugal)\par
\'ebmbal2      v.t.  emballer pour qqn\par
\'ebndi ~ indi    \par
\'ebnn      v.i.  avoir une odeur de moisissure\par
\'eb\'f1      v.t.  retrousser\par
\'eb\f1\u331?\u331?\f0\'ebsle      v.i.  \'eatre t\'eatu\par
\'ebpp1      v.i.  \'eatre excessif\par
\'ebpp2      v.c.  surpasser en nombre ou en mesure --  n.  (nombre) --  n.  (mesure)\par
\'ebpp3 ~ upp    \par
\'ebppal      v.i.  (conduite) \'catre envahissant\par
\'ebppante      v.i.  \'eatre plus grand l\rquote un que l\rquote autre\par
\'ebpple      v.c.  en avoir plus\par
\'ebppu ~ uppu    \par
\'ebppukaay g- ~ uppukaay g-    \par
\'ebr      v.t.  faire une cuvette autour d\rquote une plante pour y retenir l\rquote eau\par
\'ebr w-      n.  1)  tache dermique circulaire due \'e0 une dermatose   2)  cuvette faite autour d\rquote une plante pour y retenir l\rquote eau\par
\'ebrbiis b- ~ arbiis b-      n.  Affection dermique que l\rquote on contracte le plus souvent en marchant dans des eaux sales\par
\'ebr-\'ebr b-      n.  rupture entre amis accrochage\par
\'ebrtal ~ \'ebrt\'ebl      v.t.  harceler\par
\'ebrt\'ebl ~ \'ebrtal    \par
\'ebs1      v.i.  faire un petit creux\par
\'ebs2      v.  1)  \'eatre t\'eatu   2)  insensible \'e0 la douleur\par
\'ebsib b-      n.  acide\par
\'ebsk\'eby      interj.  marque de stup\'e9faction.\par
\'ebtonte      v.t.  menacer de se jeter l\rquote un sur l\rquote autre en prof\'e9rant des paroles de col\'e8re\par
\'ebtt b-      n.  1)  cour   2)  domaine\par
\'ebtu      v.t.  menacer d\rquote attaquer qqn en prof\'e9rant des paroles violentes\par
\'ebw      v.t.  1)  coudre dans du cuir   2)  (fig.) Entourer\par
fa ~ fi      adv.  y\par
faagaagal      v.t.  exterminer\par
faajir b-      n.  musulman perverti\par
faale      v.t.  se soucier de\par
Faali m-    \par
faar b-1      n.  c\'f4te\par
faar b-2      n.  fard\par
faar b-3      n.  phare (pour navires : feu de route)\par
faaraar w-      n.  bande de cheveux allant du front vers l\rquote arri\'e8re cr\'eate.\par
faas b-      n.  barbe en collier\par
faas g-      n.  fez\par
faat1      v.t.  tuer\par
faat2      v.t.  baratter (le lait)\par
faatu      v.i.  1)  mourir   2)  \'eatre d\'e9c\'e9d\'e9\par
faatu m-      n.  pr\'e9nom f\'e9minin\par
faax      v.i.  s\rquote asseoir \'e0 son aise\par
faayda j- ~ fayda j-    \par
fab      v.t.  1)  porter dans les bras   2)  prendre\par
f\'e0bbi      v.t.  distraire\par
fabu      v.i.  \'eatre pr\'eat et qu\rquote il ne reste plus qu\rquote\'e0 s\rquote en aller\par
f\'e0cc      v.i.  se d\'e9chirer sous une forte pression\par
f\'e0dd      v.t.  tuer en ass\'e9nant un coup\par
f\'e0ddu      v.i.  \'eatre terrass\'e9 par la mort\par
faf ~ far      v.aux.  se r\'e9soudre \'e0\par
fafalnaaw b-      n.  avion\par
fagarlu ~ fagaru, fogoru    \par
fagaru ~ fagarlu    \par
f\'e0ggandiku      v.i.  prendre ses dispositions\par
f\'e0ggu ~ f\'e0ggandiku    \par
f\'e0ggut\'e9ef b-      n.  pr\'e9vention\par
faj      v.t.  1)  soigner   2)  (besoins) Satisfaire\par
fajar j-      n.  1)  aube   2)  pri\'e8re que font les musulmans \'e0 l\rquote aube\par
fajaru      v.i.  partir \'e0 l\rquote aube\par
fakk      v.t.  ne pas reconna\'eetre qqn\par
f\'e0kk      v.t.  d\'e9blayer\par
fakkastalu ~ fakkatalu      v.i.  tr\'e9bucher\par
fakkatalu ~ fakkastalu    \par
f\'e0kko      n.  plaisanterie\par
fal1      v.t.  \'c9lire\par
fal2    \par
fala\f1\u331?      v.t.  \f0\'c9carter en poussant avec violence\par
falaxe      v.t.  chambouler\par
fale ~ fee      adv.  l\'e0-bas\par
f\'e0ll      v.t.  d\'e9couper un poisson en filets\par
f\'e0ll w-      n.  filet de poisson\par
f\'e0llare g-      n.  morceau de la queue et son prolongement dans la culotte\par
f\'e0llax g-      n.  bavette d\rquote aloyau\par
f\'e0lley j-      n.  coton fil\'e9\par
falu1      v.i.  \'eatre \'e9lu\par
falu2      v.i.  frapper le pilon dans le mortier \'e0 coups successifs encha\'een\'e9s.\par
f\'e0mb g-      n.  bavette d\rquote aloyau\par
fan ~ fu      adv.  o\'f9\par
fan w-      n.  1)  jour   2)  dur\'e9e de vie\par
fanaal b-      n.  fanal\par
fanaan      v.i.  passer la nuit\par
fanaan b-      n.  fait de rester la nuit\par
fanaanal      v.t.  faire passer la nuit\par
fande      v.i.  ne pas d\'eener (involontairement)\par
f\'e0nn g- ~ f\'e0nna g-      n.  aspect\par
f\'e0nna g- ~ f\'e0nn g-    \par
f\'e0nnoo      v.t.  faire de qqch un objet de pr\'e9occupation\par
fanq ~ f\'e0nq      v.t.  \'c9pargner qqch \'e0 qqn\par
f\'e0nq ~ fanq    \par
fanqal      v.t.  \'e9pargner qqch \'e0 qqn\par
f\'e0ntar w-      n.  Alectis alexandrinus  cordonnier bossu, Vomer de Gor\'e9e\par
fanweer y-      n.  num. Trente\par
f\'e0\f1\u331?\u331?      v.i.  \f0\'eatre en \'e9vidence\par
f\'e0\f1\u331?\u331?aaral      v.i.  (forme emphatique de \{f\f0\'e0\f1\u331?\u331?\}) \f0\'catre visible de toute part\par
fa\f1\u331?\u331?e      v.i.  avoir les incisives sup\f0\'e9rieures protub\'e9rantes\par
f\'e0ppit      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  \'c9voque le fait de sectionner, de couper, de trancher d\rquote un coup net\par
f\'e0q1      v.  1)  arracher (une branche d\rquote arbre)   2)  s\rquote\'e9branler   3)  c\'e9der \'e0 la force de qqch\par
f\'e0q2      v.i.  faire une fugue\par
f\'e0qmaan b-      n.  (Fam. terme r\'e9cent) Fugueur\par
far1      v.t.  int\'e9resser\par
far2      v.i.  \'eatre dans le camp de\par
far3      v.i.  \'eatre \'e9pais\par
far4      v.t.  effacer\par
far5 ~ faf    \par
far w-      n.  fianc\'e9 amoureux\par
fara b-      n.  celui qui est ma\'eetre de, charg\'e9 de\par
faraasu ~ faru      v.i.  semer quelque temps avant le d\'e9but de la saison des pluies.\par
faral1      v.t.  conduire le b\'e9tail au p\'e2turage\par
faral2      v.aux.  faire souvent une chose\par
faral3      v.t.  prendre parti pour qqn\par
faramf\'e0cce ~ faramf\'e0nce      v.t.  expliquer\par
faramf\'e0nce ~ faramf\'e0cce    \par
farandoo b-      n.  co\'e9quipier\par
farata j-      n.  obligation (domaine religieux)\par
farba b-      n.  dignitaire le plus proche du souverain dans les anciennes provinces du Cayor et du Saloum (aujourd\rquote hui, cela correspondrait au rang de premier ministre)\par
farga b-      n.  bord\'e9 partie ext\'e9rieure de la coque planches qui flanquent la pirogue\par
fari\'f1 b-; s- ~ f\'ebri\'f1 b-      n.  farine\par
farle      v.i.  prendre parti pour qqn\par
farlu      v.i.  1)  s\rquote activer dans ce qu\rquote on fait   2)  s\rquote appliquer\par
farlu g-      n.  1)  dynamisme   2)  soin\par
farmasi b-      n.  pharmacie\par
farsi    \par
farsi b-      n.  mets pr\'e9par\'e9 avec une farce\par
faru ~ faraasu    \par
faru-rab w-      n.  incube\par
farxa\'f1 w-      n.  premi\'e8re botte de paille tress\'e9e et pos\'e9e au fa\'eete d\rquote un toit pour le couvrir\par
fas1      v.t.  manger de la bouillie \'e0 la main\par
fas2      v.t.  1)  nouer\par
fas g-1      n.  parabole\par
fas g-2      n.  1)  n\f1\u339?ud   2)  cordon \f0\'e0 n\f1\u339?uds servant de talisman   3)  conclusion\par
fas kanam      v.i.  prendre un air s\f0\'e9v\'e8re, hostile, renfrogn\'e9\par
fas w- ~ fos w-      n.  cheval\par
fas y\'e9ene ~ fas y\'e9ene      loc.v.  prendre la r\'e9solution de\par
fasale1      v.t.  d\'e9barrasser\par
fasale2      v.t.  brouiller des personnes\par
fasante      v.t.  1)  se lier de   2)  \'eatre nou\'e9s l\rquote un \'e0 l\rquote autre (choses)\par
fase1      v.i.  \'eatre divorc\'e9\par
fase2      v.t.  r\'e9pudier son \'e9pouse\par
faso\f1\u331? b-      n.  fa\f0\'e7on\par
fasoo ~ fas y\'e9ene      v.aux.  \'eatre r\'e9solu \'e0\par
faste      v.t.  raccorder\par
fasu      v.i.  \'eatre nou\'e9\par
fasu-jiit w-      n.  al\'e9ode\par
fat      v.t.  mettre \'e0 l\rquote abri\par
fataaya b-      n.  petit beignet farci de viande hach\'e9e\par
fatt      v.  1)  calfeutrer   2)  suffoquer   3)  \'eatre obstru\'e9, bouch\'e9\par
f\'e0ttali      v.t.  rappeler\par
f\'e0ttaliku      v.t.  se rappeler\par
fattar\'f1i ~ fottar\'f1i      v.t.  d\'e9boucher\par
f\'e0tte      v.t.  oublier\par
f\'e0tte b-      n.  oubli\par
fattu      v.i.  avoir un corps \'e9tranger dans l\rquote\f1\u339?il\par
fatu      v.i.  se mettre \f0\'e0 l\rquote abri\par
fatuwaale      v.t.  se mettre \'e0 l\rquote abri en m\'eame temps que\par
faw1      adv.  \'c0 jamais\par
faw2 ~ f\'e0ww    \par
f\'e0ww ~ faw adv      n.  il faut absolument que\par
faxaj ~ foxoj    \par
faxas ~ f\'ebx\'ebs      v.t.  \'c9pousseter\par
faxasit b- ~ f\'ebx\'ebsit b-      n.  tomb\'e9es d\rquote une chose qu\rquote on secoue\par
faxasu ~ f\'ebx\'ebsu      v.i.  se d\'e9barrasser d\rquote un corps \'e9tranger en secouant les habits qu\rquote on porte\par
fay      v.i.  abandonner le domicile conjugal en raison d\rquote une discorde\par
fayda j- ~ fayda j- (Ar)      n.  1)  d\'e9termination (quand on fait qqch)   2)  int\'e9r\'eat\par
faydaal      v.t.  donner, attacher de l\rquote int\'e9r\'eat, de l\rquote importance (\'e0 qqn, \'e0 qqch)\par
fayle ~ fayli    \par
fayli ~ fayle      v.t.  n\'e9gocier le retour d\rquote un conjoint qui a quitt\'e9 le foyer conjugal pour raison de discorde\par
fecc      v.t.  danser\par
feccali      v.t.  achever de remplir\par
fecceeku ~ fecciku    \par
feccente      v.t.  mettre fin mutuellement aux relations qu\rquote on entretenait\par
fecci      v.t.  d\'e9nouer\par
fecciku ~ fecceeku      v.i.  se d\'e9nouer\par
fedd    \par
feddali ~ f\'e9ddali    \par
f\'e9ddali ~ feddali      v.t.  raffermir\par
fee ~ fale    \par
feebar    \par
feebar b-      n.  1)  maladie   2)  fait d\rquote\'eatre malade\par
feek ~ fii ak, fileek      adv.  1)  d\rquote ici \'e0 (espace temps)   2)  tant que\par
feela b-      n.  nom d\rquote une vari\'e9t\'e9 de sorgho (mil)\par
feeltoo      v.i.  se croiser inopin\'e9ment\par
feelu      v.t.  danser avec qqn dans le cercle par courtoisie\par
feem w-      n.  1)  fa\'e7on   2)  slogan\par
fee\'f1      v.i.  1)  appara\'eetre   2)  (chose) \'catre retrouv\'e9\par
fee\'f1al      v.t.  1)  faire appara\'eetre   2)  (chose) Faire retrouver   3)  faire sa toute premi\'e8re pouss\'e9e de dent\par
fee\'f1u      v.t.  1)  appara\'eetre en vision \'e0 qqn   2)  se manifester \'e0 qqn en d\'e9clinant son identit\'e9\par
f\'e9er ~ fiir    \par
feer b-      n.  fer \'e0 repasser\par
f\'e9eru ~ fiiru      v.i.  rejeter l\rquote eau qu\rquote on avait aspir\'e9e par le nez\par
fees1      v.t.  d\'e9pouiller\par
fees2      v.i.  1)  \'eatre plein   2)  se trouver en grand nombre\par
feesal      v.t.  remplir\par
feet j-      n.  f\'eate\par
f\'e9etale      v.t.  1)  orienter dans une direction   2)  attribuer\par
f\'e9ete      v.i.  \'eatre situ\'e9\par
f\'e9etewoo      v.t.  avoir la charge de\par
f\'e9ewale      v.t.  semer la discorde\par
f\'e9ewaloo      v.i.  \'eatre en d\'e9sunion\par
f\'e9ewaloo b-      n.  d\'e9sunion\par
f\'e9ex1      v.i.  1)  \'eatre libre   2)  \'eatre tranquille, calme (endroit)\par
f\'e9ex2      v.i.  \'eatre frais\par
f\'e9ex3      v.i.  \'eatre sans-g\'eane\par
f\'e9ex g-      n.  insouciance\par
f\'e9exal      v.t  1)  mettre (qqn) \'e0 l\rquote aise   2)  lib\'e9rer   3)  rafra\'eechir --  loc.v.  prendre la vie simplement\par
f\'e9exlu      v.i.  prendre l\rquote air\par
f\'e9ey      v.i.  nager\par
feg1 ~ fegg    \par
feg2      v.t.  barrer la route \'e0 qqn dans sa course\par
f\'e9g      v.i.  \'eatre enti\'e8rement ex\'e9cut\'e9\par
f\'e9gal      v.t.  arriver \'e0 la fin de son tour.\par
f\'ebg\'ebs ~ f\'ebgg\'ebs    \par
f\'ebg\'ebsu ~ f\'ebgg\'ebsu    \par
f\'ebg\'ebtu ~ f\'ebgg\'ebtu    \par
fegg ~ feg      v.t.  mettre de c\'f4t\'e9\par
f\'ebgg      v.t.  1)  frapper (porte)   2)  battre un objet pour le secouer\par
f\'ebgg\'ebs ~ f\'ebg\'ebs      v.t.  secouer un objet pour en faire tomber qqch\par
f\'ebgg\'ebsu ~ f\'ebg\'ebsu, f\'ebgg\'ebtu      v.i.  secouer les habits qu\rquote on porte sur soi\par
f\'ebgg\'ebtu ~ f\'ebgg\'ebsu    \par
f\'ebgg-jaay b-      n.  friperie\par
feggu      v.  se mettre \'e0 l\rquote\'e9cart\par
fegu      v.i.  parer\par
fegu g-      n.  bouclier\par
fej      v.t.  \'c9laguer\par
fejat      v.t.  \'e9mietter\par
f\'ebj-f\'ebji      v.i.  se d\'e9mener\par
f\'ebjj      v.i.  \'eatre ventru\par
fekk      v.t.  trouver dans un endroit --  v.t.  2)  conj. Alors que --  loc.  si\par
f\'ebkk ~ k\'ebf      v.t.  arracher par surprise\par
fekk baax      v.i.  \'eatre originaire de\par
fekke      v.t.  \'eatre pr\'e9sent lors d\rquote un fait\par
fekki      v.t.  aller trouver\par
fekksi      v.t.  venir trouver\par
f\'ebl ~ f\'e9l      v.t.  1)  heurter qqch   2)  faire tr\'e9bucher\par
f\'e9l ~ f\'ebl    \par
fel w-      n.  puce\par
f\'eblaxoo      v.t.  se ruer l\rquote un sur l\rquote autre\par
feleesu    \par
f\'ebl\'eb\'f1u      v.i.  se vautrer par terre\par
f\'ebl\'ebtal      v.t.  faire digression\par
f\'e9l\'e9ti    \par
fell      v.  1)  f\'ealer   2)  \'eatre f\'eal\'e9\par
f\'ebll ~ full      v.i.  d\'e9boucher\par
fellit b-      n.  (d\'e9tach\'e9 d\rquote un corps)\par
fen      v.i.  mentir\par
fen w-      n.  mensonge\par
fenantal ~ fenetal, f\'ebn\'ebtal, f\'e9l\'e9ti      v.i.  faire une digression\par
f\'e9nc      v.t.  d\'e9battre d\rquote un sujet sur la place publique\par
fendi      v.i.  devenir \'e0 peu pr\'e8s sec\par
feneen f-      n.  1)  autre endroit   2)  adv. Ailleurs\par
fenetal ~ fenantal    \par
f\'ebn\'ebtal ~ fenantal    \par
f\'ebn\'ebx      v.i.  \'eatre vermoulu\par
fenk      v.i.  se lever (soleil)\par
fenku      v.t.  donner un coup de hanche\par
fenku b-      n.  coup de hanche\par
fenn f-      n.  l\rquote un des endroits --  adv.  quelque part (phrase affirmative)\par
f\'e9nqoo ~ songoo    \par
fent1      v.t.  composer un chant ou un po\'e8me\par
fent2      v.t.  r\'e9colter des fibres d\rquote\'e9corce de baobab\par
fentaakoon b- ~ fentkat b-      n.  cr\'e9ateur\par
fentkat b- ~ fentaakoon b-    \par
f\'e9pp      adv.  partout\par
fepp y-      n.  grain\par
feq ~ f\'e9q      v.i.  (astronomie) Se lever\par
f\'ebq ~ fuq      v.t.  d\'e9foncer --  v.t.  2)  d\'e9foncer --  v.i.  \'eatre trou\'e9 au fond\par
f\'e9q1      v.t.  tirer d\rquote un coup brusque et violent\par
f\'e9q2 ~ feq    \par
f\'e9qatu ~ f\'e9qu    \par
f\'ebqle ~ fuqle      v.i.  \'eatre gourmand\par
f\'e9qte l-      n.  apparition de la lune ou d\rquote une \'e9toile\par
f\'e9qu ~ f\'e9qatu      v.i.  se d\'e9battre pour se lib\'e9rer\par
fer1      v.i.  \'eatre sevr\'e9 --  loc.v.  \'eatre expert en\'85\par
fer2      v.i.  baisser de niveau (liquide) par suite d\rquote\'e9vaporation, ou d\rquote apr\'e8s la mar\'e9e (mer)\par
f\'ebr      v.i.  avoir la diarrh\'e9e, suite \'e0 une indigestion\par
fer g-      n.  ceinture de perles\par
feral1      v.t.  sevrer\par
feral2      v.t.  \'c9vaporer\par
ferasu      v.t.  fr\'f4ler\par
ferenkulaayu ~ fere\f1\u331?laayu    \par
fere\u331?laayu ~ ferenkulaayu      v.i.  s\rquote asseoir, les jambes repli\f0\'e9es devant soi\par
feret      v.t.  \'e9laguer\par
feri b- ~ bag b-    \par
f\'ebri\'f1 b- ~ fari\'f1 b-    \par
fermtiir b-      n.  fermeture \'e0 glissi\'e8re\par
fer\'f1ent      v.i.  faire des \'e9tincelles\par
fer\'f1ent w-      n.  1)  \'c9tincelle   2)  vitamine\par
f\'ebrr      onom.  \'c9voque le bruit fait par les ailes d\rquote un oiselet qui prend son essor\par
f\'ebrt\'ebt w-    \par
f\'e9s      v.i.  \'eatre en \'e9vidence\par
f\'e9sal      v.i.  mettre en \'e9vidence\par
fetal ~ fital      v.t.  fusiller\par
fetal g- ~ fital g-      n.  fusil\par
fete      v.t.  frotter (une pi\'e8ce de linge qu\rquote on lave)\par
fete\'f1      v.t.  tresser\par
fete\'f1 w-      n.  palissade de case\par
fet-feti      v.i.  1)  cr\'e9piter   2)  (douleur) Lancer, \'e9lancer\par
fett1      v.i.  cr\'e9piter\par
fett2      v.t.  1)  piquer   2)  d\'e9cocher une fl\'e8che\par
f\'ebtt      v.i.  tomber dans l\rquote oubli\par
f\'e9tt      v.i.  refuser cat\'e9goriquement\par
fett g- ~ fitt g-      n.  fl\'e8che\par
fettasu ~ fottasu, fottosu    \par
fettax ~ fittax      v.i.  se d\'e9tendre brusquement comme un ressort\par
fette      v.i.  piquer avec un dard\par
f\'ebtt\'eb w-      n.  (terme l\'e9bou). Capitaine Polydactylus quadrifilis (poisson)\par
few j-    \par
f\'ebx      v.i.  partir pr\'e9cipitamment en courant\par
f\'ebxal      v.t.  faire galoper\par
fexe      v.t.  1)  trouver un moyen   2)  manigancer\par
f\'ebx\'ebs ~ faxas    \par
f\'ebx\'ebsit b- ~ faxasit b-    \par
f\'ebx\'ebsu ~ faxasu    \par
fey      v.t.  1)  payer   2)  \'c9teindre   3)  r\'e9pondre \'e0 une salutation\par
fey b-      n.  tissu de peu de valeur\par
feyyeeku ~ feyyiku, feyyu    \par
feyyiku ~ feyyeeku, feyyu    \par
feyyu ~ feyyeeku, feyyiku      v.t.  1)  demander le paiement d\rquote une dette   2)  se venger   3)  percevoir un salaire\par
fi ~ fii, file, fa      adv.  1)  ici   2)  y\par
fiddi      v.i.  d\'e9taler\par
fidiw\'ebl g-      n.  ficelle\par
fifi      v.i.  insatiable\par
fiftin b-      n.  cent centimes ou un franc\par
fii ~ fi Ici    \par
fiil b-      n.  fil \'e9lectrique\par
fiir1      v.t.  1)  tendre un pi\'e8ge   2)  prendre au pi\'e8ge\par
fiir2      v.t.  heurter\par
fiir3      v.i.  \'eatre jaloux (en amour)\par
fiir g-      n.  pi\'e8ge\par
fiiraange g-      n.  jalousie\par
fiire      v.t.  jalouser (en amour)\par
fiiriir    \par
fiiriir b-      n.  friture de poisson\par
fiiru ~ f\'e9eru    \par
fiit      v.t.  attacher\par
fiitu      v.i.  se nouer un foulard solidement\par
fiiw      v.i.  avoir l\rquote app\'e9tit coup\'e9 parce qu\rquote on a bu juste avant le repas\par
file ~ fi    \par
filidoraas b-      n.  eau de fleur d\rquote oranger\par
fi-mu-nekk    \par
findifeer b- ~ (Saloum) serkel b-      n.  fil de fer\par
fippu      v.i.  se mutiner\par
firgaat b-      n.  pagaie\par
firi      v.t.  1)  d\'e9rouler   2)  d\'e9natter   3)  commenter\par
firiku      v.  1)  se d\'e9ployer   2)  \'eatre d\'e9ploy\'e9   3)  fig. \'catre \'e9panoui\par
firnde j-      n.  preuve indice signe\par
firndeel      v.t.  prouver\par
fit w-      n.  1)  \'c2me   2)  esprit (oppos\'e9 au corps)   3)  courage\par
fital1      v.t.  rendre brave\par
fital2 ~ fetal    \par
fital g- ~ fetal g-    \par
fitna j- ~ s\'e0nj      n.  1)  empressement \'e0 agir   2)  pr\'e9occupation\par
fitnaal      v.t.  tourmenter\par
fitt g- ~ fett g-    \par
fittar\'f1i      v.t.  d\'e9gager violemment (sa main d\rquote une prise)\par
fittar\'f1iku      v.i.  se d\'e9gager violemment (d\rquote une prise)\par
fittax ~ fettax    \par
fitti      v.i.  \'c9merger\par
fo      v.i.  jouer\par
fo b-      n.  1)  fait de jouer   2)  fait de mener une vie de d\'e9pravation\par
f\'f3bbanti      v.t.  rajuster la position d\rquote un enfant qu\rquote on porte sur le dos en le propulsant l\'e9g\'e8rement\par
f\'f3bbu      v.i.  faire une petite secousse propulsant l\'e9g\'e8rement l\rquote enfant qu\rquote on porte sur le dos pour r\'e9ajuster sa position\par
fobeere      v.t.  laver le carrelage\par
focc w-      n.  vari\'e9t\'e9 de petite taille du fruit de baobab\par
focci      v.i.  \'c9pier, monter en \'e9pi\par
focci m-      n.  \'c9piaison\par
fodd ~ fudd    \par
foddat      v.t.  enfoncer les arr\'eats d\rquote un tambour pour tendre la peau\par
fof      v.i.  subir des \'e9raflures\par
fof-fof b-      n.  \'c9raflure \'e9corchure\par
fogoru ~ fagaru      v.  prendre ses dispositions, prendre des pr\'e9cautions\par
fojjet      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime la mani\'e8re de se lever aussit\'f4t qu\rquote on est r\'e9veill\'e9\par
fok ~ fokk, alfok    \par
fokat b-      n.  femme de mauvaise vie\par
fokk ~ fok      adv.  il faut absolument\par
fokk g-      n.  Caesalpinia Bonduc, Caesalpiniaceae ou Fabaceae\par
fokki ~ funki, fonki      v.i.  1)  gonfler   2)  (p\'e2te) lever\par
folet      v.t.  \'c9monder une branche\par
folli      v.t.  destituer\par
folli g-      n.  destitution\par
fomm      v.t.  surseoir\par
fomp      v.t.  essuyer\par
fonde b-      n.  bouillie de mil contenant des grumeaux\par
fonk      v.t.  avoir de la consid\'e9ration pour\par
fonki ~ fokki    \par
fonn1      v.i.  rester sur l\rquote estomac (nourriture)\par
fonn2      v.t.  arr\'eater un point de couture, de tresse ou de tricotage\par
f\'f3of      v.t.  vanner\par
f\'f3of m-      n.  mil sommairement pil\'e9 et d\'e9barrass\'e9 du son\par
foofa ~ foofale, foofee      adv.  l\'e0-bas\par
foofale ~ foofa    \par
foofee ~ foofale    \par
foofii ~ fii    \par
foofu ~ foofa, foofule    \par
foofule ~ foofu    \par
foog      v.t.  penser que\par
f\'f3on1      v.t.  faire un baiser\par
f\'f3on2      v.t.  sentir\par
f\'f3on3      v.i.  priser du tabac\par
f\'f3on b-      n.  baiser bisou\par
f\'f3onal      v.t.  faire sentir --  v.t.  2)  faire sentir\par
foontoo ~ fowantoo    \par
foontu ~ fowantu      v.i.  plaisanter\par
foor      v.t.  monter la peau d\rquote un tambour\par
fooraas b-      n.  forage\par
f\'f3ot      v.t.  laver du linge\par
f\'f3otkat b-      n.  blanchisseuse\par
f\'f3oxal ~ fuuxal      v.t.  bluffer\par
fooyooy      v.i.  \'eatre m\'e9diocre\par
fopp ~ fuuf    \par
foq1      v.t.  arracher une chose en la faisant osciller\par
foq2      v.t.  faire craquer une articulation du corps\par
foq3      v.i.  1)  \'eatre d\'e9chauss\'e9 (dent)   2)  avoir perdu une dent\par
foqar\'f1i ~ foqati      v.t.  arracher \'e0 qqn qqch qu\rquote il tient dans la main\par
foqati ~ foqar\'f1i    \par
foqi      v.i.  sortir de la p\'e9riode de deuil (veuve)\par
for      v.t.  1)  ramasser   2)  ramasser --  v.i.  pa\'eetre\par
foraatu ~ fortaatu      v.t.  ramasser \'e7a et l\'e0 au gr\'e9 du hasard\par
forax ~ forox    \par
for-b\'ebt ~ k\'ebf-b\'ebt      v.i.  s\rquote assoupir\par
forog b-      n.  boubou court\par
forox ~ forax      v.i.  1)  \'cbtre aigre   2)  \'eatre alt\'e9r\'e9 (aliment)\par
foroxal      v.i.  p\'e9ter (nourrisson)\par
forox-nopp      v.i.  avoir l\rquote ou\'efe fine\par
fortaatu ~ foraatu    \par
fos w- ~ fas w-      n.  cheval\par
fot      v.i.  avoir une ar\'eate prise \'e0 la gorge\par
f\'f3t\'f3oy b-      n.  fauteuil\par
fottar\'f1i ~ fattar\'f1i      v.t.  d\'e9boucher\par
fottasu ~ fottosu, fettasu      v.i.  faire claquer ses doigts\par
fottosu ~ fottasu, fettasu    \par
fowal      v.t.  1)  amuser (un enfant)   2)  jouer avec (qqn)\par
fowantoo ~ foontoo      v.t.  se jouer de\par
fowantu ~ foontu    \par
fowe ~ foye    \par
fowukaay b-      n.  jouet\par
foxoj ~ faxaj      v.i.  se faire une entorse\par
foxoj b- ~ faxaj b-      n.  entorse\par
foye ~ fowe      v.t.  jouer avec qqch\par
foy-foyi      v.i.  remuer dans le vide au gr\'e9 du vent (tissu, papier, feuille)\par
fu      adv.  o\'f9\par
fudd      v.t.  1)  tendre   2)  (fig.) frapper   3)  se d\'e9gourdir (les jambes)\par
fuddatu ~ fuddu      v.i.  s\rquote\'e9tirer\par
fudd\'ebn      v.t.  enduire de p\'e2te de feuilles de henn\'e9\par
fudd\'ebn g-      n.  Lawsonia inermis, Lythrac\'e9es  henn\'e9\par
fudd\'ebn s-      n.  1)  feuilles de henn\'e9 r\'e9colt\'e9es   2)  poudre de feuilles de henn\'e9\par
fudd\'ebnu      v.i.  s\rquote enluminer de henn\'e9\par
fuddu ~ fuddatu    \par
fukk b-      n.  num. Dix\par
fukkeel b-      n.  num.ord. Dixi\'e8me\par
ful      v.i.  nommer\par
ful      v.t.  multiplier\par
fulaar b-      n.  foulard\par
fulaaru      v.i.  porter, mettre un foulard\par
ful\'e9et      adv.id\'e9o.sp\'e9c. d\rquote int.  enti\'e8rement et d\rquote un coup (d\'e9pecer)\par
full ~ f\'ebll    \par
fulla j-      n.  s\'e9rieux\par
fullaal      v.t.  donner de l\rquote importance\par
fulli      v.t.  \'c9corcher\par
ful\'f3or b-      n.  fleur (ornementale)\par
fund\'f3o\'f1u      v.i.  se vautrer par terre\par
fu-ne ~ fu-nekk    \par
fu-nekk ~ fu-ne      adv.  partout\par
funki ~ fonki    \par
funkil    \par
fu\'f1      v.t.  bannir\par
fu\'f1\'f1      v.i.  prendre un air hostile\par
fu\'f1\'f1aaral    \par
fuq ~ f\'ebq    \par
fuqle ~ f\'ebqle    \par
fur    \par
furi      v.i.  1)  d\'e9teindre   2)  bl\'eamir\par
furil      v.t.  1)  d\'e9teindre   2)  rendre bl\'eame\par
furli      v.t.  venger un lutteur\par
furne b- ~ furno b-    \par
furno b- ~ furne b-      n.  fourneau\par
fur\'f3o\'f1u1 ~ fund\'f3o\'f1u      v.i.  aller pieds nus\par
fur\'f3o\'f1u2 ~ fund\'f3o\'f1u      v.t.  manger qqch sans accompagnement\par
furset b-      n.  fourchette\par
furtaag ~ furtat      v.i.  \'eatre surexcit\'e9\par
furtaagloo      v.t.  surexciter\par
furtat ~ furtaag    \par
fut g-      n.  (vulgaire)\par
futbal      v.i.  jouer au football\par
futbal b-      n.  football\par
futbalkat b-      n.  footballeur\par
futi    \par
futiloo    \par
futt1      v.i.  avoir une ampoule\par
futt2      v.i.  \'eatre tout nu\par
futtali      v.t.  d\'e9gager les voies de passage d\rquote un fluide\par
futteeku ~ futtiku    \par
futt-futt b-      n.  cloque ampoule\par
futti      v.t.  d\'e9v\'eatir\par
futtiku ~ futteeku      v.i.  se d\'e9v\'eatir\par
fuuf1 ~ \'ebf      v.t.  souffler\par
fuuf2      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime l\rquote id\'e9e de consommer goul\'fbment qqch\par
fuuf3      adv.  sp\'e9c. d\rquote int. De beaucoup\par
fuur      v.i.  \'c9cumer\par
fuural      v.t.  faire mousser\par
fuus      v.i.  en train de pourrir (mangue)\par
fuuxal ~ f\'f3oxal    \par
fuuy      v.i.  avoir la grosse t\'eate\par
fuy ~ kuy, luy, suy, guy, muy, juy, wuy, yuy, \'f1uy, nuy, buy      s.n. relatif.  o\'f9, quel endroit\par
fuyu\f1\u331?-faya\u331? b-      n.  pacotille\par
ga      v.t.  forcer \f0\'e0\par
gaa      adv.  certes\par
gaa \'f1-      n.  gars\par
gaaf b-      n.  fluide de bonne ou mauvaise influence qui peut affecter l\rquote\'eatre dont il \'e9mane ou son entourage direct. Il se manifeste parfois par l\rquote attitude ou la complexion. Ainsi, une femme qui aurait pour tic de se donner de petites tapes \'e0 la t\'eate aurait un mauvais fluide\par
gaajo g-      n.  partie de danse\par
gaal g-1      n.  pirogue navire bateau\par
gaal g-2      n.  1)  malle   2)  auge\par
gaana      v.i.  \'eatre l\'e9preux\par
gaana g-      n.  l\'e9preux\par
gaanuwaay      v.i.  uriner (par extension)\par
gaanuwaay b-      n.  endroit o\'f9 l\rquote on urine\par
gaa\'f1      v.t.  1)  blesser   2)  porter pr\'e9judice\par
gaa\'f1-gaa\'f1 b- ~ gaa\'f1u-gaa\'f1u    \par
gaa\'f1u      v.i.  1)  \'eatre bless\'e9   2)  \'eatre d\'e9c\'e9d\'e9 (euph\'e9misme)\par
gaa\'f1u-gaa\'f1u b- ~ gaa\'f1-gaa\'f1 b-      n.  blessure\par
gaa\'f1ule      v.  avoir un deuil\par
gaa\f1\u331?    \par
gaar1      v.t.  raccommoder\par
gaar2      v.t.  faire une proposition\par
gaar b-      n.  gare ferroviaire\par
gaaraafu ~ gaaruwaale    \par
gaaraas b-      n.  1)  garage   2)  gare routi\f0\'e8re\par
gaaral ~ gaaruwaale      v.t.  1)\par
gaaral b- ~ gaaruwaale b-    \par
gaaruwaale ~ gaaral      v.t.  attaquer indirectement qqn par des paroles\par
gaaruwaale b- ~ gaaral b-      n.  attaque indirecte verbale, coup de patte envoy\'e9 \'e0 qqn\par
gaas b-1      n.  gaze\par
gaas b-2      n.  1)  gaz combustible   2)  r\'e9chaud \'e0 gaz\par
gaatnga      v.t.  augurer\par
gaaw      v.i.  \'eatre rapide --  v.i.  2)  v.aux.\par
gaawal      v.t.  activer\par
gaawantu ~ gaawtu      v.i.  se d\'e9p\'eacher\par
gaawe      v.t.  faire pr\'e9cipitamment\par
gaaw-gaawlu      v.i.  faire semblant de s\rquote activer\par
gaawtu ~ gaawantu    \par
gaawtu b- ~ gaawantu b-      n.  empressement\par
gaawu b-      n.  samedi\par
gaay-demba      .  expression d\'e9notant la vie d\rquote un bon \'e0 rien, d\rquote un incapable.\par
g\'e0bb      v.t.  labourer\par
g\'e0cc      v.t.  poser en travers\par
g\'e0cce g-      n.  opprobre d\'e9shonneur honte pudeur\par
g\'e0cceel      v.t.  d\'e9shonorer (qqn)\par
g\'e0cceelu      v.aux.  \'e9prouver de la honte \'e0 faire qqch\par
g\'e0cci      v.t.  exhumer\par
g\'e0ccoo      v.t.  porter en bandouli\'e8re\par
gadarma g-      n.  gousse d\rquote arachide ayant plus de deux graines\par
gadd      adv.id\'e9o.sp\'e9c. d\rquote int.  exprime la mani\'e8re d\rquote\'eatre en quantit\'e9, \'eatre en abondance\par
g\'e0dd g-      n.  1)  troupe de singes   2)  campement de Maures (au S\'e9n\'e9gal)\par
g\'e0ddaam g-      n.  1)  rate   2)  maladie de la rate\par
g\'e0ddaay      v.i.  s\rquote exiler\par
g\'e0ddeem g-      n.  roussette\par
g\'e0ddu      v.t.  porter sur l\rquote\'e9paule\par
gafaka g-      n.  1)  musette \'e0 foin pour les chevaux   2)  poche\par
gag      v.i.  avoir un trou de m\'e9moire en r\'e9citant ou en chantant\par
gag b-      n.  g\'e9sier\par
g\'e0gganti      v.t.  souffler un mot\par
gajadam      v.i.  ne pas \'eatre en pleine forme\par
gajaf      v.i.  (Se) ramollir\par
gajafal      v.t.  ramollir\par
gajan g- ~ g\'e0jjan g-      n.  p\'e9doncule\par
gajj      v.t.  griffer\par
g\'e0jj      v.t.  scarifier\par
gajj b-      n.  buisson\par
g\'e0jj b-      n.  scarification\par
gajj w-      n.  fait de griffer\par
g\'e0jjan g- ~ gajan g-      n.  p\'e9tiole p\'e9doncule\par
gajj-gajj w-      n.  \'c9corchure\par
gajju      v.i.  se griffer\par
g\'e0kk      v.i.  \'eatre tach\'e9\par
g\'e0kk b-      n.  d\'e9faut\par
g\'e0kkal      v.t.  tacher\par
g\'e0kk-g\'e0kk b-      n.  tache\par
gal b-      n.  or blanc\par
galaas g-      n.  glace\par
galag g-      n.  tribut\par
galajaane      v.t.  renverser\par
galan      v.t.  mettre de travers\par
galan b- ~ galen b-      n.  1)  baguette de tambour   2)  fig. Rythme   3)  baguette servant d\rquote amulette\par
galanu      v.i.  se mettre de travers\par
galat b-      n.  sillon\par
gale    \par
gale g-      n.  ceinture de perles que portent les femmes\par
galen b- ~ galan b-    \par
galgal      v.t.  faire un croc-en-jambe\par
galgal b-      n.  croc-en-jambe\par
gall      v.t.  r\'e9gurgiter le lait t\'e9t\'e9\par
g\'e0ll      v.t.  poser en biais\par
gall b-1      n.  r\'e9gurgitation\par
gall b-2      n.  chacun des sacs aux flancs de l\rquote\'e2ne\par
g\'e0llaaj g-      n.  talisman\par
g\'e0llankoor    \par
g\'e0llankoor w-      n.  entrave\par
gallax b-      n.  caillot grumeau (sang ou lait)\par
gallaxndiku      v.i.  se rincer la bouche\par
g\'e0lli      v.i.  \'eatre d\'e9racin\'e9 culturellement\par
g\'e0lli b-      n.  d\'e9culturation\par
g\'e0lloo      v.t.  porter en bandouli\'e8re\par
galt      v.i.  \'eatre enfl\'e9 mais non douloureux\par
gamb b-      n.  courge calebasse s\'e9ch\'e9e et vid\'e9e servant \'e0 contenir un liquide\par
gamb g-      n.  vari\'e9t\'e9 de courge\par
g\'e0mbi-laa\'f1aan b-      n.  poutre lat\'e9rale de charpente de toit, situ\'e9e \'e0 l\rquote est\par
gam-gamee      v.t.  couver qqn\par
gam-gami      v.i.  somnoler\par
gam-gamle      v.t.  comparer\par
g\'e0mmu      v.i.  comm\'e9morer la naissance du Proph\'e8te Mohamed\par
g\'e0mmu b-      n.  cousin \'e0 plaisanterie, personne avec qui on entretient des relations sans protocole, compte tenu des ethnies respectives. Ainsi des S\'e9r\'e8res et des Toucouleurs, ou des S\'e9r\'e8res et des Diola\par
g\'e0mmu g-1      n.  troisi\'e8me mois du calendrier musulman --  n.  1)  troisi\'e8me mois du calendrier musulman\par
g\'e0mmu g-2      n.  1)  anciennement, f\'eate traditionnelle dans les collectivit\'e9s l\'e9bou   2)  anniversaire de la naissance du Proph\'e8te Mohamed\par
gan    \par
gan g-      n.  visiteur invit\'e9 h\'f4te \'e9tranger\par
ganaar g- ~ ginaar g-, genaar g-      n.  poule (sens g\'e9n\'e9rique)\par
ganale      v.t.  traiter un h\'f4te\par
ganc b- ~ g\'e0nc b-    \par
g\'e0nc b-    \par
gancax g- ~ g\'e0ncax g-    \par
g\'e0ncax g- ~ gancax g-      n.  verdure\par
gancu ~ g\'e0ncu      v.  Se prostituer\par
g\'e0ncu    \par
gandeer      v.t.  envahir (chaleur d\rquote un feu)\par
gane      v.t.  s\'e9journer quelque temps chez qqn pour une visite de courtoisie\par
gan-ganlu      v.i.  se comporter en \'e9tranger\par
g\'e0ng\'f3or g-      n.  foule de personnes\par
g\'e0ngunaay m- ~ g\'e0ngune m-      n.  tr\'f4ne\par
g\'e0ngune m- ~ g\'e0ngunaay m-    \par
g\'e0nj g-      n.  b\'fbche\par
g\'e0njar g-      n.  parure bijou\par
gann ~ g\'e0nn    \par
g\'e0nn ~ gann      adv.id\'e9o.sp\'e9c.d\rquote int.  Extr\'eamement (lourd)\par
g\'e0nnaar g-      n.  mauritanie\par
gannaaw1 ~ ginnaaw      pr\'e9p.  1)  derri\'e8re   2)  sauf\par
gannaaw2 ~ ginnaaw      adv.  apr\'e8s\par
gannaaw3 ~ ginnaaw      conj.  puisque\par
gannaaw g- ~ ginnaaw g-      n.  1)  dos   2)  absence (en l\rquote absence de qqn)   3)  par la suite\par
gannaawaati-\'ebll\'ebg s- ~ gannaawaati-suba s-      .  1)  dans trois jours   2)  surlendemain\par
gannaawaati-suba s- ~ gannaawaati-\'ebll\'ebg s-    \par
gannaawaati-suba s- ~ gannaaw-\'ebll\'ebg s-    \par
gannaaw-\'ebll\'ebg s- ~ gannaaw-suba s-      n.  1)  apr\'e8s-demain   2)  lendemain\par
gannaaw-si-tey      loc.adv.  \'c0 partir de ce jour\par
gannaaw-suba s- ~ gannaaw-\'ebll\'ebg s-    \par
g\'e0nnaay g- ~ ng\'e0nnaay y-      n.  arme\par
g\'e0nnaayoo      v.t.  s\rquote armer de\par
g\'e0nnaayu      v.i.  s\rquote armer\par
gannax g-      n.  vague (mer)\par
gannuus g-      n.  terrain sablonneux\par
g\'e0ntal      v.t.  r\'e9futer\par
gantu ~ g\'e0ntu      v.t.  donner une suite d\'e9favorable \'e0 une requ\'eate\par
g\'e0ntu ~ gantu    \par
ganu-ganu ~ g\'ebnu-g\'ebnu      adv.  encore que, et encore\par
ga\'f1e    \par
ga\'f1\'f1 ~ ga\'f1\'f1axu      v.i.  grimacer (de douleur)\par
g\'e0\'f1\'f1      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  \'c0 foison\par
ga\'f1\'f1axu ~ ga\'f1\'f1      v.i.  grimacer\par
ga\'f1\'f1axu b- ~ ga\'f1\'f1      v.i.  grimace\par
ga\'f1u      v.i.  retenir ses habits\par
ga\f1\u331? g- ~ g\f0\'eb\f1\u331? g-      n.  Ficus gnaphalocarpa, Morac\f0\'e9es  figuier du S\'e9n\'e9gal --  n.  fruit du figuier du S\'e9n\'e9gal\par
g\'e0\f1\u331?\u331?      adv.id\f0\'e9o.sp\'e9c.  exprime la mani\'e8re brutale de tomber \'e0 la renverse\par
g\'e0pp g- ~ \'e0pp b-      n.  terme\par
gapparu      v.i.  s\rquote asseoir sur ses jambes\par
gar1      v.t.  1)  (dans le parler du Baol) Battre des c\'e9r\'e9ales   2)  piler sans aller jusqu\rquote\'e0 avoir une farine fine\par
gar2      v.t.  rassembler\par
gar b-1      n.  plat \'e0 base de semoule de c\'e9r\'e9ales assortie de poisson ou de viande\par
gar b-2 ~ ngar l-      n.  botte d\rquote arachides\par
gar b-3      n.  variante locale du rugby\par
gar g-      n.  lion\par
garaangaal b-      n.  grande bassine\par
garab g-      n.  arbre --  n.  m\'e9dicament\par
garay g- ~ garey g-    \par
garbo      v.  1)  obtenir qqch en se prostituant   2)  se prostituer\par
garbo b-      n.  fait de se prostituer\par
garboloo      v.t.  prostituer\par
garees g-      n.  graisse\par
garey g- ~ garay g-      n.  coton fil\'e9\par
gargamboose b-      n.  fruit du figuier de Barbarie\par
gargamboose g-      n.  Opuntia tuna, Cactac\'e9es  figuier de Barbarie\par
garje\f1\u331? b-      n.  gardien\par
garmi b-      n.  noble ou prince qui appartenait \f0\'e0 l\rquote ordre qui d\'e9tenait le pouvoir avec le souverain\par
garnitiir b-      n.  garniture (couture)\par
garx\'e0ll g-      n.  chose de mauvaise qualit\'e9\par
gas      v.t.  d\'e9gager qqch en creusant\par
gasukaay b-      n.  outil servant \'e0 creuser\par
gat g-      n.  (vulgaire) --  n.  1)  cul   2)  que dalle\par
gatandu      v.t.  aller \'e0 la rencontre de qqn qu\rquote on voit venir\par
gati g- ~ g\'ebti g-      n.  case b\'e2tie \'e0 proximit\'e9 des champs juste pour y habiter durant la p\'e9riode des cultures\par
g\'e0tt      v.i.  \'eatre court\par
g\'e0tt b-      n.  mouton ch\'e8vre\par
g\'e0ttaay b-      n.  1)  fait d\rquote\'eatre de petite dimension   2)  largeur\par
g\'e0ttal      v.t.  \'e9courter\par
g\'e0ttal g-      n.  abr\'e9viation\par
gattax g- ~ gittax g-      n.  tige de mil\par
g\'e0tte\'f1lu      v.i.  prendre une attitude r\'e9serv\'e9e\par
g\'e0tt-geen b-      n.  terme employ\'e9 dans un conte, et d\'e9signant une ch\'e8vre en particulier, \'e0 courte queue\par
g\'e0tt-xel      v.i.  ne pas avoir de jugement\par
gaw      v.t.  1)  nouer   2)  confiner   3)  encercler\par
gaw b-      n.  1)  boucle   2)  cercle\par
gaw g-      n.  encerclement\par
gawar g-      n.  cavalier\par
gawlo b-      n.  (Pul.) Griot guitariste\par
gawukaay b-      n.  arr\'eatoir (de boucle)\par
gayet b-      n.  (charpente) Entrait tirant\par
gaynde g-      n.  1)  lion   2)  faux-lion (personnage qui joue au lion dans un jeu traditionnel wolof)\par
gaynde-g\'e9ej g-      n.  requin\par
gayn\'f3oki y-      n.  1)  ensemble de talismans   2)  endroit o\'f9 on garde les talismans\par
gebat      v.t.  h\'e2cher des \'e9pluchures de l\'e9gume tels que concombre et aubergine\par
g\'ebbl\'eb b-      n.  capitale\par
gecc      v.i.  \'eatre d\'e9\'e7u\par
gedd      v.t.  bouder qqch\par
g\'ebdd1      v.i.  marcher d\rquote un pied ferme\par
g\'ebdd2      v.t.  parler \'e0 qqn sur un ton dur\par
g\'ebdd b-      n.  fonction r\'f4le attribution mission\par
g\'ebdd\'eb b-      n.  consid\'e9ration \'e9gard\par
gee    \par
gee j- ~ geewe j- (Ar)      n.  1)  cinqui\'e8me pri\'e8re de la journ\'e9e chez les musulmans   2)  moment de la cinqui\'e8me pri\'e8re de la journ\'e9e chez les musulmans\par
geeb      v.t.  couper des feuilles en menus morceaux\par
g\'e9ej g-      n.  mer\par
geen g-      n.  queue\par
geen-b\'ebtu ~ cat-b\'ebtu      v.t.  guigner\par
g\'e9er g-      n.  personne qui n\rquote est ni de famille appartenant aux groupes des artisans ni de famille d\rquote esclaves noble\par
g\'e9eru juddu b-      n.  noble attach\'e9 \'e0 une personne de caste par des liens anciens de fid\'e9lit\'e9 entre familles (ils entretiennent entre eux des relations de noble \'e0 cast\'e9)\par
geestu ~ geesu      v.i.  tourner la t\'eate pour regarder\par
geesu ~ geestu    \par
geet    \par
g\'e9ew      v.i.  d\'e9limiter un espace en formant un cercle de personnes\par
g\'e9ew g-      n.  espace d\'e9limit\'e9 par des personnes formant un cercle\par
geewe j- ~ gee j-    \par
g\'e9ex ~ giix      v.i.  faire un rot\par
g\'e9ex b- ~ giix b- Rot    \par
g\'e9ey      v.i.  \'eatre ennuyeux\par
g\'e9eyal      v.t.  rendre ennuyeux (un endroit\par
geg      v.t.  caler\par
geg b-      n.  escalier\par
g\'ebj ~ g\'e9j    \par
g\'e9j      v.aux.  n\rquote avoir pas (verbe) depuis longtemps\par
gejaf ~ gajaf      v.i.  \'eatre ramolli (par humectage)\par
gejafal ~ gajafal      v.t.  ramollir qqch en l\rquote humectant\par
g\'ebje      v.t.  n\rquote avoir pas eu de contact avec qqn depuis\par
gejj ~ g\'e9jj      v.t.  faire du poisson s\'e9ch\'e9\par
g\'e9jj ~ gejj    \par
gejj w- ~ g\'e9jj w-      n.  poisson s\'e9ch\'e9\par
g\'ebjj\'ebx-g\'ebjj\'ebxi      v.i.  ballotter (sur un cheval)\par
gel      n.  couleur de jus de pomme\par
g\'ebl b-      n.  1)  terre br\'fblante (ou cendres ou autres choses pulv\'e9rulentes)   2)  chaleur accumul\'e9e dans un corps solide\par
g\'ebl\'e9em g- ~ g\'e9l\'e9em g-    \par
g\'e9l\'e9em g- ~ g\'ebl\'e9em g-, gil\'e9em g-      n.  dromadaire chameau\par
g\'ebl\'e9emu      v.i.  poser les mains sur le sol en ayant les genoux l\'e9g\'e8rement fl\'e9chis\par
g\'e9l\'e9emu-maam-y\'e0lla b-      n.  mante religieuse\par
g\'ebl\'ebm      v.i.  \'eatre d\'e9sorient\'e9\par
g\'ebl\'ebmal ~ g\'ebl\'ebmloo      v.t.  d\'e9sorienter qqn\par
g\'ebl\'ebmloo ~ g\'ebl\'ebmal    \par
gellwaar b-      n.  personne qui tient sa noblesse de sa famille maternelle en communaut\'e9 s\'e9r\'e8re\par
gelu      v.t.  ressentir psychologiquement l\rquote absence prolong\'e9e de qqn, au point d\rquote en \'eatre malade ou morose\par
g\'ebm      v.t.  croire\par
g\'ebmm      v.t.  fermer les yeux\par
g\'ebmmentu      v.i.  avoir sommeil\par
g\'ebmmentu b-      n.  sommeil\par
g\'ebmmentuloo      v.t.  donner envie de dormir\par
g\'e9mme\'f1 g- ~ g\'e9mmi\'f1 g-    \par
g\'e9mme\'f1u      v.t.  attirer la malchance sur qqn ou sur qqch par des r\'e9flexions\par
g\'ebmm-g\'ebmmlu      v.i.  faire semblant de fermer les yeux\par
g\'e9mmi\'f1 g- ~ g\'e9mme\'f1 g-      n.  bouche\par
g\'ebn      v.comp.  1)  \'eatre plus   2)  avoir plus (suivi de verbe)\par
genaar g- ~ ganaar g-    \par
g\'ebnale      v.t.  t\'e9moigner une pr\'e9f\'e9rence pour qqn au d\'e9triment de qqn\par
g\'e9nd\'ebl b-      n.  natte tiss\'e9e avec des lani\'e8res en cuir\par
g\'e9nd\'ebl g-      n.  b\'e2ton magique pour trouver l\rquote auteur d\rquote un vol\par
geneen g-      pn.  un autre\par
g\'ebn-gaa      loc.adv.  (suivi d\rquote un adjectif) Au maximum, (tout) au plus\par
g\'e9nn      v.i.  sortir\par
g\'e9nn b-      n.  sortie, fait de sortir\par
genn g-    \par
g\'ebnn g-      n.  1)  mortier   2)  pipe\par
g\'e9nnaliku      v.t.  d\'e9go\'fbter\par
g\'e9nne      v.i.  sortir d\rquote un endroit --  v.i.  3)  expulser   4)  allouer (somme)   5)  d\'e9penser (somme)   6)  \'c9liminer\par
genn-w\'e0ll g-      n.  moiti\'e9\par
gent      v.i.  \'eatre d\'e9sert\'e9\par
g\'e9nt      v.t.  r\'eaver\par
gent b-      n.  1)  lieu d\rquote habitation d\'e9sert\'e9   2)  bois de baobabs \'e0 c\'f4t\'e9 d\rquote un village   3)  d\'e9sertification\par
g\'e9nt g-      n.  r\'eave\par
gental      v.t.  rendre un endroit d\'e9sert\par
g\'ebnu-g\'ebnu ~ ganu-ganu    \par
g\'eb\'f1 y- ~ b\'eb\'f1 b-      n.  dents, denture\par
ge\'f1o g-      n.  1)  ceinture   2)  lign\'e9e paternelle\par
g\'e9pp    \par
g\'e9pp\'e9n b-      n.  piquet fourchu plac\'e9 \'e0 l\rquote entr\'e9e d\rquote un champ pour emp\'eacher le b\'e9tail d\rquote y entrer\par
g\'ebq      v.t.  r\'e9gurgiter\par
ger      v.t.  corrompre\par
gerees g-      n.  graisse\par
gereew    \par
gereew b-      n.  gr\'e8ve\par
g\'ebr\'ebm      v.t.  remercier\par
gerte g-      n.  arachide --  loc.n.  arachide en coque\par
gerte-caaf g- ~ caaf l-      n.  arachide grill\'e9e, cacahu\'e8te\par
gerte-kemb g-      n.  arachide d\'e9cortiqu\'e9e\par
gerte-mbaxal g-      n.  arachide bouillie dans la coque\par
gerte-tubaab g-      n.  badamier --  n.  fruit du badamier\par
gerte-xott g-      n.  arachides en coque\par
g\'ebs      v.t.  (oiseau) Fouir\par
g\'ebs\'ebm      v.t.  secouer\par
g\'ebstu      v.t.  faire des recherches\par
g\'ebstukat b-      n.  chercheur\par
get ~ g\'e9t      v.t.  p\'eacher au large\par
g\'e9t ~ get    \par
g\'ebt y-      n.  yeux\par
g\'ebt\'ebn ~ g\'e9t\'ebn      v.t.  tourmenter\par
g\'e9t\'ebn ~ g\'ebt\'ebn    \par
g\'ebti g- ~ gati g-    \par
g\'ebtt g- ~ g\'ebt-xee\'f1 g-      n.  parfum\par
g\'e9tt g-      n.  enclos du troupeau\par
g\'e9ttan g-      n.  piquet fourchu plac\'e9 \'e0 l\rquote entr\'e9e d\rquote un champ, qu\rquote on franchit pour entrer\par
g\'ebt-xee\'f1 g-    \par
g\'e9wal b- ~ g\'e9w\'e9l b-      n.  griot\par
g\'e9walu juddu b-      n.  personne de caste attach\'e9e \'e0 un noble par des liens anciens de fid\'e9lit\'e9 entre familles (ils entretiennent des relations de \{g\'e9walu juddu\} et \{g\'e9eru juddu\} entre eux)\par
g\'e9w\'ebl b- ~ g\'e9wal b-    \par
g\'e9w\'e9l b- ~ g\'e9wal b-    \par
gi    \par
gicc      v.i.  \'eatre tr\'e8s charg\'e9\par
gif g-      n.  graine du fruit du baobab\par
gii    \par
giif      v.i.  1)  \'eatre apais\'e9   2)  s\rquote\'e9teindre (flamme)\par
giifal      v.t.  apaiser (col\'e8re)\par
giigal      v.t.  vendre qqch \'e0 qqn contre son gr\'e9\par
giim      v.i.  \'eatre \'e9teint\par
giir      v.i.  avoir de la prog\'e9niture\par
giir b-      n.  dynastie\par
giir g-1 ~ diir b-      n.  dur\'e9e\par
giir g-2      n.  petit mortier servant \'e0 recueillir le lait lorsqu\rquote on trait une vache\par
giiroo      v.t.  se disputer qqch, chacun voulant en tirer la plus grande part\par
giiru      v.i.  enlever des grains de leur \'e9pi avec le pouce pour les manger\par
giix ~ g\'e9ex    \par
gil g-      n.  brise vent\par
gilaawaali j-      n.  situation catastrophique mauvais draps\par
gil\'e9em g- ~ g\'ebl\'e9em g-    \par
gilint g-      n.  tison\par
gilli      v.i.  s\rquote exhaler\par
gimmi      v.t.  ouvrir les yeux\par
ginaar g- ~ ganaar g-    \par
ginda y-      n.  hardes\par
gindi      v.t.  \'c9clairer l\rquote esprit\par
gindiliku      v.t.  remettre (qqn)\par
ginnaaw ~ gannaaw    \par
gi\'f1      v.t.  jurer\par
giri b-      n.  bande de cheveux laiss\'e9e quand on se rase le cr\'e2ne, qui va d\rquote une oreille \'e0 l\rquote autre\par
gis      v.t.  1)  voir   2)  contacter   3)  retrouver (qqch perdu)   4)  constater\par
gis b-      n.  (poisson) Mulet jaune\par
gisaane      v.i.  dire la bonne aventure\par
gisaane b-      n.  voyance\par
gisaanekat b-      n.  diseur de bonne aventure\par
gise ~ gisante      v.t.  1)  se voir mutuellement   2)  se consulter\par
gise b-      n.  consultation\par
gis-gis b-      n.  point de vue\par
gitaar b-      n.  guitare\par
gitim j-      n.  femme portant le deuil\par
gittax g- ~ gattax    \par
gitti      v.t.  vider (le fruit sec du calebassier)\par
gitti m-      n.  ce qu\rquote on retire d\rquote une calebasse s\'e8che qu\rquote on \'e9vide\par
gobar b- ~ gubar b-      n.  coutelas\par
gobbi      v.t.  ramasser\par
goblet b-      n.  gobelet\par
godoro\f1\u331?      v.  goudronner\par
godoro\u331? b-      n.  route goudronn\f0\'e9e\par
gog ~ googu    \par
goj b-      n.  corde pour puiser\par
g\'f3jj      adv.  cahotant\par
gol\'f1\'e0dd g- ~ gool g-      n.  personne ou animal rachitique, squelettique\par
golo g-      n.  singe\par
gom      n.  amidonner\par
gom b-1      n.  amidon\par
gom b-2 ~ gomfaas b-    \par
gomfaas b-    \par
gon ~ ron    \par
g\'f3ndi      v.  convaincre\par
g\'f3ndi g-      n.  le fait d\rquote avoir convaincu\par
gone g- ~ gune g-      n.  enfant\par
gong b- ~ go\f1\u331?\u331? g-    \par
gongikuwaay b-      n.  radical\par
gongo g-      n.  poudre de souchet parfum\f0\'e9e que les femmes nouent dans un petit chiffon pour le porter sur elles\par
gonnal      v.t.  sodomiser (wolof du Walo)\par
gont      v.i.  partir l\rquote apr\'e8s-midi\par
go\f1\u331? g-      n.  cynoc\f0\'e9phale\par
go\f1\u331?\u331? g- ~ gong b-      n.  lit fait de lattes de tronc de palmier\par
g\f0\'f3ob      v.t.  moissonner\par
goog    \par
googa ~ googale, googee      art.d\'e9m.sg.  Ce \'85 l\'e0 ; celui-l\'e0\par
googale ~ googa, googee    \par
googee ~ googa, googale    \par
googu ~ googule      art.d\'e9m.sg.  1)  ce   2)  celui-ci\par
googule ~ googu    \par
gool g-      n.  terme d\'e9signant un animal malingre\par
g\'f3om b-      n.  plaie\par
goor      v.i.  \'eatre recroquevill\'e9\par
g\'f3or      v.i.  \'eatre m\'e2le\par
g\'f3or g-      n.  homme\par
g\'f3orayiw      v.i.  \'eatre un \'e9ph\'e8be\par
g\'f3or-g\'f3orlu      v.i.  1)  s\rquote\'e9vertuer dans une activit\'e9   2)  faire des efforts\par
g\'f3or-jig\'e9en b-      n.  homosexuel\par
gooro b-      n.  mesure de quatre grammes d\rquote or\par
g\'f3ortu      v.i.  se prostituer\par
g\'f3or-xaraasi g-      n.  homme dans la force de l\rquote\'e2ge\par
goowe g-      n.  cyperus maritimus\par
g\'f3ox ~ guux      v.t.  avaler une gorg\'e9e de liquide\par
g\'f3ox b- ~ guux b-      n.  gorg\'e9e\par
gopp b-      n.  manche d\rquote hilaire\par
goqi      v.t.  d\'e9gorger\par
gor      v.t.  1)  frapper d\rquote un coup de hache   2)  abattre un arbre\par
gor b-      n.  1)  homme libre   2)  honn\'eate homme\par
gore      v.i.  1)  \'eatre honn\'eate   2)  se comporter avec dignit\'e9\par
goreedi      v.i.  \'eatre malhonn\'eate\par
goreel      v.t.  (esclave) Affranchir\par
gornmaa b-      n.  gouvernement\par
goro b-      n.  beau-parent\par
goro-bu-g\'f3or b-      n.  beau-p\'e8re\par
goro-bu-jig\'e9en b-      n.  belle-m\'e8re\par
goro\f1\u331? b-      n.  nom d\rquote une vari\f0\'e9t\'e9 de tambour\par
g\'f3si b-      n.  soupe de riz au lait (r\'e9gion du Walo)\par
gott g-      n.  for\'eat brousse\par
gox b-      n.  quartier de ville\par
gu      art.rel.ind.sg.  s\rquote emploie avec les noms de la classe g-\par
gub      v.t.  faucher de l\rquote herbe\par
gub w-      n.  \'e9pi\par
gubar b- ~ gobar b-    \par
gudd      v.i.  \'eatre long\par
guddaay b-      n.  longueur\par
guddal      v.t.  allonger\par
guddee      v.aux.  1)  faire tardivement dans la journ\'e9e   2)  (le verbe principal \'e9tant souvent sous-entendu). Rester tardivement \'e0 un endroit\par
guddi      v.i.  faire nuit\par
guddi g-      n.  nuit\par
gudd-loxo      v.i.  avoir les bras longs (relations)\par
gujumba g-      n.  produit \'e0 forte odeur employ\'e9 pour le tannage et la teinture du cuir\par
gul\'e9et      adv.  c\rquote est la premi\'e8re fois\par
gumba      v.i.  \'eatre atteint de c\'e9cit\'e9\par
gumba g-      n.  aveugle\par
gumbaloo      v.  1)  rendre aveugle.    2)  \'c9blouir\par
gumba-x\'f3ll g-      n.  aveugle dont les paupi\'e8res ne sont pas ferm\'e9es\par
gumbe      v.i.  danser le gumbe\par
gumbe g-      n.  chant rythm\'e9 qui accompagnait une offrande rituelle faite \'e0 un g\'e9nie protecteur. Le \{gumbe\} sera r\'e9cup\'e9r\'e9 par les communaut\'e9s catholiques et mul\'e2tres de Dakar, Gor\'e9e, Rufisque et Saint-Louis comme simple danse festive\par
gum\'e9en ~ gumm\'e9en    \par
gumm\'e9en ~ gum\'e9en      v.i.  demander de l\rquote assistance suite \'e0 une mauvaise r\'e9colte de mil\par
gumm\'e9en g- ~ gum\'e9en g-      n.  Demande d\rquote assistance suite \'e0 une mauvaise r\'e9colte\par
gump ~ gupp, b\'e0cc    \par
gu-ne ~ gu-nekk    \par
gune g- ~ gone g-    \par
gu-nekk ~ gu-ne      n.  substitut pronominal ind\'e9fini Chaque\par
gunge      v.t.  accompagner\par
gun\'f3or g-      n.  insecte\par
gu\f1\u331?      onom.  exprime le bruit sourd d\rquote une chose qui heurte qqch\par
gupp ~ gump      v.t.  laver une petite quantit\f0\'e9 de linge\par
gureet    \par
guri b-      n.  diarrh\'e9e\par
gurmet b-1    \par
gurmet b-2      n.  cha\'eene de montre ou bracelet en mailles de m\'e9tal aplaties\par
gur\'f3 g- ~ guru g-      n.  colatier\par
guru g- ~ gur\'f3 g-    \par
gurum ~ gurump      v.  piler des noix comme la pomme du Cayor\par
gurump ~ gurum    \par
gut\'eb g-      n.  cul-de-sac\par
guuj      v.i.  \'eatre rempli\par
guujal      v.t.  remplir la bouche d\rquote un liquide\par
guum ~ guujal    \par
guus      v.i.  \'eatre humide\par
guutuut g-      n.  gros oiseau \'e0 col rouge. Son nom est une imitation de son chant\par
guux ~ g\'f3ox      v.t.  avaler une gorg\'e9e de (qqch)\par
guux b- ~ g\'f3ox b-      n.  gorg\'e9e\par
guy1 ~ guyy      adv.id\'e9o.sp\'e9c.d\rquote int.  extr\'eamement\par
guy2      s.n. relatif.  qui\par
guy g-      n.  1)  baobab (Adansonia digitata Bombacac\'e9es)   2)  gros arbre\par
guyaab g-      n.  goyavier --  n.  goyave\par
guyy ~ guy 1    \par
i1 ~ u    \par
i2 ~ ay      art.ind.pl.  des\par
ibliis m- ~ b\'ebliis      n.  satan\par
idda j- ~ yedd j-    \par
ijji      v.t.  1)  \'c9peler   2)  d\'e9tailler ses propos\par
ijji b-      n.  \'c9pellation lecture syllabique\par
ilif ~ yilif      v.t.  (personne, institution, pays) Commander\par
ilimaan j- ~ elimaan j-      n.  imam\par
illa g-      n.  objectif ; but\par
illeer g- ~ \'ebll\'e9er g-      n.  Instrument servant \'e0 d\'e9sherber, ayant une lame en forme de croissant emmanch\'e9e d\rquote un long b\'e2ton que l\rquote on manie debout. Il est commun\'e9ment appel\'e9 \lquote hilaire\rquote  en fran\'e7ais du S\'e9n\'e9gal\par
ind b-      n.  math\'e9matique\par
inde b-      n.  bol perc\'e9 de plusieurs trous servant pour la cuisson \'e0 la vapeur couscoussier\par
indi ~ \'ebndi      v.t.  1)  amener   2)  provoquer   3)  rapporter (profit)\par
ins\'e0llaa ~ s\'e0llaaw      interj.  S\rquote il pla\'eet \'e0 Dieu !\par
i\'f1aan ~ a\'f1\'f1aan    \par
i\'f1\'f1aan ~ a\'f1\'f1aan    \par
i\'f1\'f1aane ~ a\'f1\'f1aane    \par
is ~ y\'ebs      v.i.  baraquer\par
isal ~ y\'ebsal      v.t.  faire baraquer\par
isi ~ \'ebndi, indi    \par
iskale b-      n.  escalier\par
it ~ itam    \par
itam ~ tamit, it      adv.  1)  aussi   2)  non plus\par
itte j- ~ yitte j-      n.  1)  consid\'e9ration   2)  objet d\rquote attention\par
ja1    \par
ja2      v.t.  avoir les yeux sur qqch\par
ja b-      n.  march\'e9\par
jaab      v.i.  galoper\par
jaabal      v.t.  faire galoper\par
jaabante      v.i.  faire des va-et-vient\par
jaadu      v.i.  \'eatre normal\par
jaaf w-      n.  poils de la r\'e9gion de l\rquote anus\par
jaag b-      n.  meule de mil\par
jaagar-jaagar b-      n.  va-et-vient incessants\par
jaagar-jaagari      v.i.  faire des va-et-vient incessants, \'e9puisants mais faits avec plaisir\par
jaaj\'ebf ~ j\'ebr\'ebj\'ebf      interj.  merci !\par
jaal1      v.t.  pr\'e9senter des condol\'e9ances\par
jaal2      v.i.  \'eatre \'e9dent\'e9\par
jaal b-      n.  place laiss\'e9e par une dent tomb\'e9e\par
jaale      v.t.  pr\'e9senter des condol\'e9ances\par
jaam b-      n.  1)  esclave   2)  croyant (religion)   3)  enfant de la tante paternelle\par
jaamaarloo ~ j\'e0mmaarloo    \par
jaambaar j-      n.  personne brave, courageuse, h\'e9ro\'efque\par
jaambaare      v.i.  \'eatre brave\par
jaambur b-      n.  1)  personne de condition libre, par opposition \'e0 esclave   2)  personne paisible   3)  autrui\par
jaambure      v.i.  (Personne) \'catre paisible\par
jaamburi-Y\'e0lla j-      n.  personne paisible (avec l\rquote id\'e9e que c\rquote est chez elle comme une gr\'e2ce divine)\par
jaamu      v.t.  1)  se mettre au service de qqn comme un esclave   2)  adorer\par
jaan j-      n.  serpent\par
jaanu-g\'e9ej b- ~ siig b-    \par
jaa\f1\u331?    \par
jaar      v.i.  1)  passer   2)  \f0\'eatre soumis \'e0 qqch\par
jaar j-      n.  Xerus erythropus, Sciurid\'e9s  \lquote Rat palmiste\rquote\par
jaaraama      interj.  merci !\par
jaaraama j-      n.  remerciement\par
jaaraamaal      v.t.  remercier\par
jaarale      v.t.  faire passer par\par
jaar-jaar y-      n.  1)  passages incessants   2)  chemin fait ensemble\par
jaaro b- ~ jaaru b-      n.  anneau\par
jaaru      v.i.  se r\'e9chauffer pr\'e8s d\rquote une source de chaleur\par
jaaru b-1      n.  fait de se r\'e9chauffer pr\'e8s d\rquote une source de chaleur\par
jaaru b-2 ~ jaaro b-    \par
jaarukaay b-      n.  passage\par
jaas1      v.i.  ne pas se produire\par
jaas2      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime le fait de se pr\'e9senter soudain quelque part\par
jaasi j-      n.  coupe-coupe\par
jaasir      v.i.  \'eatre st\'e9rile\par
jaat g-      n.  civi\'e8re.\par
jaawaatle ~ jaawale    \par
jaawale ~ jaawaatle      v.t.  1)  prendre un inconnu pour qqn qu\rquote on conna\'eet (une chose pour une autre)   2)  intervertir\par
jaax      v.i.  \'eatre trop press\'e9, toujours faire vite\par
jaaxaan      v.i.  se coucher sur le dos\par
jaaxal      v.t.  embarrasser\par
jaaxle      v.i.  \'eatre embarrass\'e9\par
jaaxle g-    \par
jaay      v.t.  1)  vendre   2)  vanter   3)  (argent) D\'e9penser\par
jaayaan1      v.t.  verser du lait caill\'e9 sur de la bouillie de c\'e9r\'e9ales\par
jaayaan2      v.t.  vendre pour un autre\par
jaayaan b-      n.  pendentif en forme de tambour d\rquote aisselle qui sert de talisman\par
jaayaatu      v.t.  vendre diff\'e9rents articles en petite quantit\'e9\par
jaayil b- ~ jayil b-      n.  imb\'e9cile\par
jaaykat b-      n.  vendeur\par
jaayu1      v.i.  se faire valoir\par
jaayu2      v.i.  se pavaner\par
jabar b- ~ jibar b-    \par
jabar j-      n.  \'c9pouse --  loc.  fille de l\rquote oncle maternel ou de la tante paternelle\par
jabb      adv.id\'e9o.  remettre vigoureusement quelque chose \'e0 quelqu\rquote un\par
jabb w-      n.  nuages noirs \'e9parpill\'e9s. Quand ils se r\'e9unissent, la pluie peut tomber sur un village sans tomber sur le village voisin\par
jabe      v.t.  m\'e9langer des eaux diff\'e9rentes\par
jaboot      v.i.  avoir une famille nombreuse\par
jaboot j-      n.  1)  personne qui a une famille nombreuse   2)  femme ayant un nourrisson\par
jabraan      v.i.  exercer le m\'e9tier de f\'e9ticheur\par
jabraan b- ~ jabraankat b-    \par
jabraankat b- ~ jibar b-    \par
jadd      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  tout \'e0 fait (raide, rigide)\par
j\'e0dd1      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime l\rquote id\'e9e de s\rquote arr\'eater brusquement\par
j\'e0dd2      v.i.  1)  changer de direction   2)  faire un crochet en chemin\par
jaddaaral      adv.id\'e9o.sp\'e9c. d\rquote int.  tout (raide, rigide)\par
jadd-jadd j-      n.  1)  le fait de tousser en secouant tout le corps   2)  le fait de marcher en tenant le buste droit et en roulant le post\'e9rieur\par
jadd-jaddi ~ kadd-kaddi    \par
j\'e0ddloo      v.  faire bifurquer\par
j\'e0ddukaay b-      n.  point de changement de direction\par
jafal      v.t.  mettre le feu\par
jafandu ~ j\'e0ppandu    \par
jafe      v.  \'eatre difficile\par
jafeel      v.  rendre difficile\par
jafe-jafe b-      n.  difficult\'e9\par
jafte      v.i.  d\'e9buter une grossesse avec les sympt\'f4mes suivants : naus\'e9es, envies de femme enceinte et nervosit\'e9\par
jafte b-      n.  p\'e9riode de d\'e9but de grossesse qui comprend les naus\'e9es, les envies de femme enceinte et aussi la nervosit\'e9\par
jafur ~ jafuur      v.i.  d\'e9clarer, sous l\rquote emprise du d\'e9lire, qu\rquote on aurait provoqu\'e9 la mort de qqn par un pouvoir occulte d\rquote anthropophagie dont on serait dot\'e9\par
jafuur ~ jafur    \par
jag      v.i.  \'eatre bien arrang\'e9\par
jagadi      v.i.  1)  \'eatre en mauvais \'e9tat   2)  (terme d\rquote\'e9vitement) Avoir ses r\'e8gles\par
jagal      v.t.  arranger\par
jaga\'f1 b- ~ j\'e9g\'e9r b-, j\'e9g\'e9n b-    \par
jag-jag j-      n.  tiges de mil pil\'e9es et vann\'e9es o\'f9 il reste encore des grains \'e0 r\'e9cup\'e9rer\par
jag-jagal      v.t.  rafistoler\par
jagleel      v.t.  faire en l\rquote honneur de qqn\par
j\'e0jj1      v.t.  interrompre qqn qui parle de peur qu\rquote il n\rquote en dise trop\par
j\'e0jj2      v.t.  marquer l\rquote emplacement\par
j\'e0jj b-1      n.  puits qu\rquote on commence \'e0 forer\par
j\'e0jj b-2      n.  talisman de lutteur\par
j\'e0jjanti ~ j\'e0jji    \par
j\'e0jji ~ j\'e0jjanti      v.t.  motiver\par
j\'e0kk      v.t.  regarder face \'e0 face\par
j\'e0kk w-      n.  canne (\'e0 pommeau) fourchue\par
j\'e0kka j-      n.  petite mosqu\'e9e\par
j\'e0kkaarloo      v.i.  oppos\'e9\par
j\'e0kkaarlu      v.i.  faire face \'e0 une direction\par
j\'e0kkeer w-      n.  cheval roux\par
jal      v.t.  entasser\par
jal b-      n.  tas\par
jalaal b-      n.  mille-pattes\par
jalam b-      n.  fer de hache\par
jalami      v.i.  \'eatre bariol\'e9\par
jala\'f1      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime la mani\'e8re d\rquote appara\'eetre, de se pr\'e9senter soudain\par
jalaw-jalaw b-      n.  animation dans une foule : des gens arrivent tandis que d\rquote autres s\rquote en vont, certains se croisent, les gens se saluent, des gens prennent cong\'e9\par
jalbati      v.t.  transgresser\par
jalbijalaan b-      n.  jeu dans lequel le joueur principal poursuit les autres pour en frapper un avec un chiffon. Ce dernier \'e0 son tour devient alors le joueur principal\par
jale      .  2)\par
jalgandi      v.t.  d\'e9tourner\par
jalgandiku      v.i.  se renverser\par
jalgati      v.t.  1)  griffonner   2)  d\'e9tourner des fonds\par
jali b-      n.  griot guitariste\par
jal-jal j-      n.  agonie\par
jal-jali      n.  1)  agoniser   2)  (m\'e9taphorique) Sauter de joie\par
jal-jali b-      n.  (r\'e9cent) Ceinture de perles de jeunes filles (s\'e9duction)\par
j\'e0ll      v.i.  passer\par
j\'e0llaaba b-      n.  djellaba\par
jallaa\'f1oo      v.i.  fourmiller\par
j\'e0llarbi      v.t.  retourner\par
j\'e0llawle      v.t.  1)  intervertir   2)  \'c9changer   3)  alterner\par
j\'e0lle      v.t.  faire passer\par
jaloore j-      n.  exploit\par
jam1      v.t.  1)  piquer   2)  atteindre par un projectile   3)  mettre (qqn) en difficult\'e9 de donner une bonne r\'e9ponse\par
jam2      v.i.  avoir la diarrh\'e9e\par
jamaale1      v.  1)  piquer en m\'eame temps   2)  atteindre par un projectile, fusiller \'e0 la fois\par
jamaale2      v.t.  rivaliser pour une femme\par
jamaale b-      n.  1)  rival   2)  fait de rivaliser\par
jamano j- ~ jamono j-      n.  \'e9poque\par
jamar b-      n.  plaie situ\'e9e au dos d\rquote un cheval ou d\rquote un \'e2ne\par
jamat      v.t.  piquer \'e0 plusieurs endroits\par
jamb      v.t.  malaxer\par
j\'e0mb b-      n.  (oiseau) Grue couronn\'e9e\par
j\'e0mb g- ~ j\'e0mb-suukar g-      n.  canne \'e0 sucre\par
jambaaje      v.t.  1)  malaxer   2)  fig. Bouleverser\par
j\'e0mbat      v.t.  1)  se plaindre continuellement de qqch   2)  r\'e9clamer (qqn)\par
j\'e0mb-suukar g- ~ bantu-suukar g-, j\'e0mb g-      n.  canne \'e0 sucre\par
j\'e0mbu      v.t.  trahir\par
jame      v.i.  piquer\par
jam-jam b-      n.  1)  traumatisme d\'fb \'e0 une piq\'fbre ou \'e0 un projectile   2)  piquant\par
j\'e0mm j-      n.  paix\par
j\'e0mmaarloo ~ jaamaarloo      v.t.  \'eatre \'e0 couteaux tir\'e9s avec qqn\par
j\'e0mmaarloo b- ~ jaamaarloo b-      n.  conflit\par
j\'e0mmal      v.t.  donner la paix\par
j\'e0mmante ~ j\'e0mmoo, j\'e0mmsante    \par
j\'e0mmoo ~ j\'e0mmante      v.t.  \'e9changer des v\f1\u339?ux de paix au cours d\rquote une salutation\par
j\f0\'e0mmsante ~ j\'e0mmante    \par
jam-naani      v.t.  outrager impun\'e9ment\par
jamono j- ~ jamano j- (Ar)    \par
jamp      v.  \'eatre urgent\par
jamu      v.i.  se tatouer les l\'e8vres et/ou la gencive\par
jamu b-      n.  aiguille \'e0 coudre. Terme d\rquote\'e9vitement pour \{puso\}, employ\'e9 par superstition quand la nuit est tomb\'e9e\par
jan    \par
jana      interj.  pour chasser un chien\par
janaab j-      n.  chat\par
janaaba b-      n.  souillure v\'e9n\'e9rienne\par
janaase y-      n.  cimeti\'e8re\par
janax j- ~ jinax j-      n.  souris\par
janeer ~ jeneer    \par
jang      v.i.  \'eatre sur le point de tomber\par
j\'e0ng      v.  1)  apprendre   2)  lire   3)  organiser une veill\'e9e de chants religieux (musulmans)\par
j\'e0ng y-      n.  veill\'e9e de chants religieux (musulmans).\par
j\'e0ngal      v.t.  enseigner \'e0 qqn\par
j\'e0ngale      v.t.  enseigner\par
j\'e0ngalekat b-      n.  enseignant\par
j\'e0ngantu      v.  1)  ne pas mettre de s\'e9rieux dans un apprentissage   2)  apprendre\par
j\'e0ngoro j-      n.  maladie --  loc.n.  microbe\par
j\'e0ngoro-kajoor j-    \par
j\'e0ngu      v.i.  se laver les pieds et les bras\par
j\'e0ngu b-      n.  \'c9glise\par
j\'e0nj b-      n.  termiti\'e8re fourmili\'e8re\par
janja\f1\u331? ~ j\f0\'e0nja\f1\u331?    \par
j\f0\'e0nja\f1\u331? ~ janja\u331?      v.i.  Tomber sur le flanc.\par
jank b-      n.  toit de grenier\par
jankalaar j- ~ j\f0\'e0nkalaar j-      n.  scorpion adulte noir\par
j\'e0nkalaar j- ~ jankalaar j-    \par
j\'e0nkoonte      v.t.  affronter\par
j\'e0nnaxe      v.i.  \'eatre \'e9tourdi\par
j\'e0nnaxeel      v.t.  \'c9tourdir\par
j\'e0nni      v.t.  rembarrer\par
janoo    \par
janq b- ~ j\'e0nq b-      n.  1)  jeune fille   2)  vierge\par
j\'e0nq b- ~ janq b-    \par
janq j- ~ j\'e0nq j-      n.  (collectif) Les filles\par
j\'e0nq j- ~ janq j-    \par
jant b-      n.  l\rquote astre solaire --  loc.v.  hausser les \'e9paules ?\par
jant-jantee      v.t.  porter qqn qui ne peut plus rien faire lui-m\'eame\par
jant-say-wagg      n.  z\'e9nith\par
ja\'f1 ~ je\'f1    \par
ja\'f1 b-      n.  cheveux d\rquote une femme laiss\'e9s sans tresses\par
ja\'f1ax ~ je\'f1ax    \par
ja\'f1axante    \par
ja\'f1u      v.i.  laisser ses cheveux sans tresses\par
ja\f1\u331?ar      v.i.  avoir des dents qui se chevauchent\par
j\f0\'e0pp1      v.t.  1)  attraper   2)  r\'e9server\par
j\'e0pp2      v.i.  faire ses ablutions\par
j\'e0pp b-1      n.  gerbe de basi (vari\'e9t\'e9 de mil)\par
j\'e0pp b-2      n.  gerbe de \{basi\} (vari\'e9t\'e9 de mil)\par
j\'e0ppale      v.t.  1)  aider \'e0 une t\'e2che   2)  aider \'e0 attraper\par
j\'e0ppale b-      n.  soutien\par
j\'e0ppandal1      v.i.  (chose) \'catre disponible\par
j\'e0ppandal2 ~ j\'e0ppandil      v.t.  faciliter\par
j\'e0ppandal g- ~ j\'e0ppandil g-      n.  1)  assistance   2)  moyen   3)  (chose) Disponibilit\'e9\par
j\'e0ppandi1      v.t.  s\rquote accommoder d\rquote une chose provisoirement\par
j\'e0ppandi2      v.i.  \'eatre consid\'e9rable\par
j\'e0ppandi3      v.i.  \'eatre facile \'e0 faire (pour qqn)\par
j\'e0ppandiku1 ~ j\'e0ppandu      v.  s\rquote agripper\par
j\'e0ppandiku2 ~ j\'e0ppandal      v.i.  \'eatre disponible --  v.i.  2)  \'eatre disponible --  v.t.  disposer d\rquote une chose\par
j\'e0ppandil g- ~ j\'e0ppandal g-    \par
j\'e0ppandu ~ jafandu, j\'e0ppandiku      v.i.  s\rquote agripper\par
j\'e0ppante1      v.t.  s\rquote attraper mutuellement\par
j\'e0ppante2      v.t.  se quereller\par
j\'e0ppante b-      n.  1)  querelle   2)  lien\par
j\'e0ppe      v.t.  1)  attraper avec   2)  consid\'e9rer (qqn) comme   3)  tenir compte de qqch dans ses rapports avec qqn\par
j\'e0ppoo1      v.i.  se prendre par la main\par
j\'e0ppoo2      v.  faire sans discontinuer (qqch)\par
j\'e0ppoo3      v.t.  se mettre \'e0 plusieurs pour porter (qqch).\par
j\'e0ppoo4      v.i.  contraction de \{j\'e0ppuloo\}\par
j\'e0q      v.i.  \'eatre d\'e9sempar\'e9\par
jar1      v.i.  co\'fbter. --  v.i.  2)  v.aux. Valoir la peine de\par
jar2      v.i.  1)  \'eatre vendu   2)  avoir du succ\'e8s   3)  \'eatre bon march\'e9   4)  faire une r\'e9action positive (vaccin)\par
jara b-      n.  poignet\par
jara j-      n.  bracelet de perles\par
jaraaf j-      n.  titre que portait le repr\'e9sentant du souverain dans les anciens royaumes du Cayor et du Djolof\par
jarabu      v.  faire l\rquote exp\'e9rience\par
jarag j-      n.  personne malade\par
jar-aw-lakk      loc.  merci !\par
jarbaat j-      n.  neveu\par
jare\'f1 b- ~ jaro\'f1 b-      n.  Dentex filosus, Sparid\'e9s  dent\'e9\par
jargo\'f1 g-      n.  araign\'e9e\par
jari\'f1 ~ j\'e9ri\'f1      v.t.  servir \'e0\par
jari\'f1oo ~ j\'e9ri\'f1oo      v.t.  se servir de\par
jari\'f1u      v.t.  tirer profit de\par
jar-jar b-      n.  prisonnier (de guerre ou autre)\par
jaro\'f1 b- ~ jare\'f1 b-    \par
jartu g-      n.  peigne\par
jasig j-      n.  crocodile\par
jat      v.t.  charmer par des incantations pour \'e9loigner ou rendre inoffensif\par
jat b-1      n.  pantalon culotte\par
jat b-2      n.  formule incantatoire\par
jata j-      n.  cale\'e7on\par
jataay b- ~ j\'e9taay b-      n.  de plusieurs personnes\par
jata\f1\u331?      v.t.  entraver\par
jata\u331? b-      n.  entrave\par
jatkat b-      n.  charmeur\par
j\f0\'e0tti j-      n.  jach\'e8re\par
Jatu2      np.  djatou, nom de femme, diminutif de Xarjata\par
jatu1      v.i.  se tenir les hanches avec les deux mains\par
jaw      v.t.  cuire une chose longtemps\par
jaw g-      v.t.  une grande b\'fbche de bois de chauffage\par
jawri\'f1 b-      n.  1)  surveillant des travaux dans un champ   2)  repr\'e9sentant\par
jaww j-      n.  firmament espace intersid\'e9ral\par
jax1      v.t.  fouetter un liquide avec une cuill\'e8re en bois\par
jax2      v.t.  sonder\par
jax3      v.i.  mordre \'e0 l\rquote hame\'e7on\par
jax4      v.i.  \'eatre poissonneux\par
jaxaay j-      n.  aigle\par
jaxal      v.t.  apporter une aide financi\'e8re \'e0 une famille endeuill\'e9e\par
jaxal b-      n.  don que l\rquote on fait quand on va dans une maison mortuaire\par
jaxas      v.t.  touiller\par
jaxase      v.t.  m\'e9langer \'e0\par
jaxasoo      v.t.  \'eatre m\'eal\'e9 \'e0\par
jaxato j- ~ jaxatu j-    \par
jaxatu j- ~ jaxato j-      n.  1)  Solanum aethiopicum, Solanac\'e9es  tomate am\'e8re   2)  gombo (\'e0 Saint-Louis)\par
jax-jax j-      n.  h\'e9sitation\par
jax-jaxal      v.i.  h\'e9siter --  v.i.  2)  h\'e9siter --  v.t.  pr\'e9occuper\par
jax-jaxi      v.i.  \'eatre en effervescence, en rage\par
jaxran      adv.  id\'e9o. sp\'e9c --  adv.  1)  exprime l\rquote id\'e9e de voir de ses yeux   2)  exprime l\rquote id\'e9e d\rquote\'eatre vigilant, d\rquote avoir les yeux ouverts\par
jay ~ j\'e9y      v.t.  flatter\par
jay b-      n.  Selar crumnoph-talmus, Caranguid\'e9s  chinchard\par
jaya\f1\u331?-jaya\u331?i      v.i.  marcher cahin-caha, d\rquote une fa\f0\'e7on disgracieuse\par
jayax-jayaxi      v.i.  tituber\par
jayaxu      v.i.  dodeliner\par
jayeel b-      n.  animal carnivore\par
jayil b- ~ jaayil b-    \par
j\'eb b-      n.  front\par
j\'e9bb      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime la mani\'e8re de remettre qqch avec imp\'e9tuosit\'e9\par
j\'e9bb w-      n.  avoir une moiti\'e9 du front blanc (cheval)\par
j\'e9bbaane      v.t.  1)  rendre public par indiscr\'e9tion ce que fait qqn   2)  proclamer\par
j\'e9bbal      v.t.  mettre \'e0 la disposition de\par
j\'e9bbale      v.t.  1)  livrer   2)  pr\'e9senter une nouvelle mari\'e9e pour la nuit nuptiale\par
j\'e9bbalu      v.i.  se consacrer \'e0\par
j\'e9bbalu b-      n.  cons\'e9cration\par
jebbi      v.i.  repousser\par
j\'e9dd      v.i.  se dit de qqn qui parle toujours fort\par
jee1    \par
jee2    \par
j\'e9eg      adv.  d\'e9j\'e0\par
jeeg b- ~ j\'e9eg b-      n.  1)  dame   2)  femme qui n\rquote est plus vierge --  n.  dames (collectif)\par
j\'e9eg b- ~ jeeg b-    \par
jeeg j- ~ jeeg j-      n.  (collectif) dames\par
j\'e9egal      v.t.  laisser une terre en jach\'e8re\par
j\'e9egal b-      n.  jach\'e8re\par
j\'e9ego b-      n.  pas\par
j\'e9em      v.t.  essayer\par
j\'e9emantal ~ j\'ebmmental      v.t.  exercer\par
j\'e9emantu ~ j\'ebmmentu      v.t.  s\rquote exercer \'e0 la pratique d\rquote une chose\par
j\'e9emantu b-      n.  fait de s\rquote exercer\par
jeeneer w- ~ j\'e9en\'e9er b-      n.  lueur d\rquote incendie\par
jee\'f1 ~ jii\'f1    \par
j\'e9er      v.i.  regarder au loin\par
j\'e9eri j-      n.  continent\par
jeex      v.i.  \'eatre fini\par
j\'e9ex ~ jiix      v.t.  fouiller (terre ou amas de qqch) pour rechercher qqch\par
j\'e9exaatu ~ jiixaatu      v.t.  fouiller pour retrouver les restes de qqch\par
jeexal      v.t.  \'c9puiser\par
jeexit l-      n.  1)  les derniers moments   2)  vestiges\par
jeexital b- ~ njeexital l-    \par
j\'ebf      v.t.  agir\par
j\'ebf j-      n.  acte\par
j\'ebfandikoo      v.t.  faire usage de\par
j\'ebfe      v.i.  agir d\rquote une certaine mani\'e8re\par
j\'ebfin j- ~ defin w-      n.  fa\'e7on d\rquote agir\par
j\'ebflante      v.t.  se rendre service mutuellement\par
j\'ebf-lekk b-      n.  ouvrier\par
j\'e9gaaj\'e9l y-      n.  groupes\par
jege ~ j\'e9ge    \par
j\'e9ge ~ jege, j\'e9g\'e9\'f1, jege\'f1      n.  1)  s\rquote approcher de   2)  \'eatre proche\par
j\'e9geel      v.t.  rapprocher\par
j\'e9g\'e9n b- ~ j\'e9g\'e9r b-, jaga\'f1 b-      n.  bosse de taureau, de b\'e9lier ou de cam\'e9lid\'e9, etc --  n.  chameau\par
jege\'f1 ~ j\'e9ge    \par
j\'e9g\'e9\'f1 ~ j\'e9ge    \par
jege\'f1al      v.t.  rapprocher\par
jege\'f1ante ~ j\'e9ge\'f1ante    \par
j\'e9ge\'f1ante ~ j\'e9geyoo      v.i.  1)  \'eatre pr\'e8s l\rquote un de l\rquote autre   2)  se placer l\rquote un \'e0 c\'f4t\'e9 de l\rquote autre\par
jege\'f1anteel ~ j\'e9ge\'f1anteel    \par
j\'e9ge\'f1anteel      v.t.  rapprocher des choses\par
j\'e9g\'e9r b- ~ j\'e9g\'e9n b-    \par
jegesi      v.  se rapprocher\par
jegesil      v.  rapprocher\par
jegeyaay b-      n.  proximit\'e9\par
jegeyoo      v.i.  \'eatre rapproch\'e9s l\rquote un de l\rquote autre\par
j\'e9geyoo ~ jegeyoo    \par
j\'ebgg b-1      n.  caravanier\par
j\'ebgg b-2      n.  charge d\rquote un animal\par
j\'ebgg b-3      n.  provision par une qu\'eate de vivres en p\'e9riode de famine\par
j\'e9ggaan      v.t.  aller chercher une chose hors de chez soi\par
j\'e9ggal      v.t.  pardonner\par
j\'e9ggal b- ~ nj\'e9ggal l-    \par
j\'e9ggalante      v.t.  se pardonner mutuellement\par
j\'e9ggale      v.t.  pardonner\par
j\'e9ggalu      v.t.  demander pardon\par
j\'e9ggat      v.i.  (sur un terrain o\'f9 il y a des \'e9pines) T\'e2ter le sol des pieds pour savoir si on peut les poser\par
j\'e9ggi      v.t.  franchir\par
jekk      v.i.  1)  \'eatre convenable   2)  \'eatre bien fait   3)  \'eatre \'e9l\'e9gant\par
j\'ebkk ~ nj\'ebkk      v.i.  \'eatre premier\par
jekkadi      v.i.  1)  (en parlant de qqch) \'eatre incorrect   2)  \'eatre mal en point\par
jekkali      v.t.  terminer (qqch qui \'e9tait commenc\'e9)\par
jekkaliku      v.i.  finir d\rquote\'eatre d\'e9truit (de qqch qui \'e9tait en pr\'eat \'e0 se casser)\par
j\'ebkkante ~ nj\'ebkkante      v.t.  rechercher \'e0 atteindre un objectif le premier\par
j\'ebkkantu ~ nj\'ebkkantu      v.i.  prendre les devants\par
j\'ebkke      v.t.  1)  \'eatre le premier \'e0 commencer qqch   2)  commencer par\par
j\'ebkk\'ebr j-      n.  \'c9poux\par
j\'e9kki      v.i.  1)  s\rquote asseoir   2)  demeurer   3)  s\rquote en aller   4)  rester tranquille\par
j\'e9kki j\'e9kki      adv.  soudain\par
j\'e9kkiji      v.i.  s\rquote en aller d\rquote une maison mortuaire (apr\'e8s avoir pr\'e9sent\'e9 ses condol\'e9ances)\par
jekk-jekkal      v.t.  fignoler\par
jekku      v.t.  \'eatre dans\par
j\'ebl ~ j\'e9l    \par
j\'e9l ~ j\'ebl      v.t.  1)  prendre   2)  recruter   3)  (euph\'e9misme) D\'e9rober   4)  (consommer).\par
j\'eblaate ~ j\'e9laate    \par
j\'e9laate ~ j\'eblaate      v.i.  changer constamment de personnes ou de lieux qu\rquote on fr\'e9quente\par
j\'eble ~ j\'e9le    \par
j\'e9le ~ j\'eble      v.t.  1)  prendre d\rquote un endroit   2)  tirer de qqch   3)  tirer d\rquote une situation\par
j\'e9l\'e9m b-      n.  flamme\par
j\'e9li      v.t.  1)  aller prendre   2)  (Fam.) Deviner\par
j\'e9ll1      v.  faire passer par-dessus\par
j\'e9ll2      v.i.  \'eatre strabique\par
j\'e9ll b-      n.  chute\par
j\'e9llale      v.t.  1)  passer sous silence   2)  faire digression\par
j\'e9lloo      v.i.  avoir un mur mitoyen\par
j\'e9lsi      v.t.  venir prendre\par
j\'ebm ~ j\'e9m      v.t.  se rendre \'e0\par
j\'e9m ~ j\'ebm    \par
j\'ebmale      v.t.  diriger vers\par
j\'ebmb b-      n.  ivraie\par
jembe b-      n.  tambour dont la moiti\'e9 sup\'e9rieure est bomb\'e9e et le reste droit\par
j\'ebmb\'ebt      v.t.  planter\par
jembraay b-      n.  particule de pierre\par
j\'ebme      v.  conduire vers\par
j\'ebm-kanam      v.i.  progresser\par
j\'ebmm j-      n.  1)  ce qui constitue l\rquote aspect physique   2)  ce qui constitue l\rquote aspect physique --  n.  adulte\par
j\'ebmmal      v.t.  incarner\par
j\'ebmmental ~ j\'e9emantal      v.t.  exercer \'e0\par
j\'ebmmentu ~ j\'e9emantu      v.t.  s\rquote exercer \'e0\par
j\'ebmmu-jamono      loc.adv.  apr\'e8s un certain temps\par
j\'ebmu b-      n.  objectif\par
j\'ebn w-1 ~ j\'e9n w-    \par
j\'ebn w-2 ~ ji\'f1 w-      n.  (Walo) Pieu\par
j\'e9n w- ~ j\'ebn w-      n.  poisson\par
j\'ebnd ~ j\'e9nd    \par
j\'e9nd ~ j\'ebnd      v.t.  1)  acheter   2)  corrompre\par
j\'ebndkat b- ~ j\'e9ndkat    \par
j\'e9ndkat b- ~ j\'ebndkat      n.  acheteur\par
jeneen j-    \par
jeneer ~ janeer      v.t.  voir en songe\par
j\'e9n\'ebr b-      n.  flamme\par
jeng      v.i.  1)  \'eatre inclin\'e9   2)  se d\'e9tourner du droit chemin\par
j\'e9ng      v.t.  mettre aux fers\par
j\'e9ng b-      n.  entraves les fers cha\'eene\par
jengu      v.i.  se r\'e9volter\par
jenj      v.i.  caqueter\par
j\'ebnn g-      n.  endroit o\'f9 l\rquote on cuit les vases en argile\par
jenn j-    \par
je\'f1 ~ j\'e9\'f1, ja\'f1      v.t.  pousser\par
j\'e9\'f1 ~ je\'f1    \par
j\'eb\'f1 w- ~ j\'e9\'f1 w-, ji\'f1 w-    \par
j\'e9\'f1 w- ~ j\'ebn w-      n.  pieu, pilier fourchu qu\rquote on met \'e0 l\rquote angle d\rquote une case pour soutenir l\rquote armature du toit\par
je\'f1ax ~ ja\'f1ax, j\'e9\'f1ax, ji\'f1ax      v.t.  repousser\par
j\'e9\'f1ax ~ je\'f1ax    \par
j\'ebpp      v.i.  commencer les travaux champ\'eatres pendant la saison des pluies\par
j\'e9pp    \par
j\'e9pp\'ebn b-      n.  b\'e2ton fourchu \'e0 l\rquote entr\'e9e d\rquote un champ\par
j\'ebppet      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime la mani\'e8re de prendre feu subitement en s\rquote\'e9levant\par
j\'e9ppi      v.t.  \'c9prouver du d\'e9go\'fbt \'e0 l\rquote\'e9gard de qqn\par
jeqi      v.t.  1)  remuer le riz pour avoir une cuisson homog\'e8ne   2)  (par extension) Remuer le sol\par
j\'ebr1 ~ yaradal    \par
j\'ebr2 ~ j\'e9r    \par
j\'e9r ~ j\'ebr, j\'e9rr      adv.id\'e9o.sp\'e9c.d\rquote int.  Tr\'e8s\par
j\'ebr\'ebj\'ebf ~ jaaj\'ebf      .  merci !\par
j\'e9ri      v.t.  refroidir un liquide au vent en le transvasant plusieurs fois\par
j\'e9ri\'f1 ~ jari\'f1    \par
j\'e9ri\'f1oo ~ jari\'f1oo    \par
jermel      v.i.  \'eatre st\'e9rile\par
j\'e9rr ~ j\'e9r    \par
j\'e9taay b- ~ jataay b-    \par
j\'e9tur b-      n.  veuve\par
j\'ebw      v.t.  1)  tenir des propos, en g\'e9n\'e9ral malveillants, sur qqn en son absence   2)  remettre discr\'e8tement \'e0 qqn\par
j\'ebx\'e9eru      v.t.  r\'e9genter la vie de qqn\par
j\'e9y ~ jay    \par
j\'ebyya j- ~ j\'e9yya j-    \par
j\'e9yya j- ~ j\'ebyya j-      n.  sinistre\par
ji1      .  1)\par
ji2      v.t.  semer\par
jib1      v.i.  r\'e9sonner\par
jib2      v.i.  pr\'e9senter une d\'e9pigmentation de la peau\par
jib w-      n.  antilope \'e0 raies blanch\'e2tres et rouge\'e2tres\par
jiba j-      n.  poche\par
jibar ~ jabar    \par
jibar b- ~ jabar b-, jabraankat b-      n.  charlatan\par
jibbut\'f3on g-      n.  arbuste \'e9pineux sp\par
jif j- ~ gif g-    \par
jig      v.t.  porter chance\par
jigadi      v.t.  1)  ne pas porter chance   2)  \'eatre psychiquement marqu\'e9 par un animal en particulier, au point d\rquote en avoir le comportement\par
jig\'e9en      v.i.  \'eatre femelle\par
jig\'e9en j-      n.  1)  femme (par opposition \'e0 homme)   2)  s\f1\u339?ur\par
jig\f0\'e9enu-biir j-      n.  femme enceinte\par
jig\'e9enu-w\'e9rul j- ~ jig\'e9enu-biir j-    \par
jii    \par
jiib      v.t.  plonger dans l\rquote eau\par
jiin      v.  1)  battre le tambour sur un rythme particulier pour qqn pour l\rquote exhorter ou pour faire son \'e9loge   2)  r\'e9sonner\par
jii\'f1 ~ jee\'f1      v.t.  accuser\par
jiiru      v.  enlever les grains de leur \'e9pi avec le pouce pour les manger\par
jiit      v.i.  \'eatre premier\par
jiit j-      n.  scorpion jaune ou brun\par
jiital      v.t.  faire pr\'e9c\'e9der\par
jiite      v.t.  diriger\par
jiitle      v.t.  marcher les uns \'e0 la suite des autres\par
jiitu      v.t.  pr\'e9c\'e9der\par
jiix ~ j\'e9ex    \par
jiixaatu ~ j\'e9exaatu    \par
jikko j-      n.  caract\'e8re nature\par
jikkowoo      v.t.  avoir pour caract\'e8re\par
jimaamu      v.i.  frimer\par
jimeet ~ jumeet      adv.id\'e9o.sp\'e9c  mani\'e8re d\rquote appara\'eetre sans qu\rquote on s\rquote y attende, se pr\'e9senter \'e0 l\rquote improviste\par
jinax j- ~ janax j-    \par
jinikal      v.i.  feindre\par
jinjeer j-      n.  gingembre\par
jinne j-      n.  djinn (\'eatre surnaturel invisible \'e0 l\rquote homme auquel il peut se manifester sous diff\'e9rentes formes et \'e0 l\rquote\'e9gard duquel il peut \'eatre bon ou m\'e9chant)\par
ji\'f1 w- ~ j\'e9\'f1 w-    \par
ji\'f1ax ~ je\'f1ax    \par
ji\f1\u331?eet      v.i.  devenir plus grand\par
jir      adv.  id\f0\'e9o. sp\'e9c. d\rquote int\par
jirim g-      n.  orphelin de m\'e8re.\par
jiwu j-      n.  semence\par
jiwub-g\'f3or j-      n.  spermatozo\'efde\par
jiwub-jig\'e9en j-      n.  ovule\par
jiyaar      v.i.  entreprendre une guerre sainte\par
jiyaar b-      n.  guerre sainte\par
jodd1      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime le fait d\rquote\'eatre tout droit (debout)\par
jodd2      v.t.  faire des touffes de cheveux en entortillant un fil autour\par
jodd b-1      n.  touffes de cheveux retenus par un fil entortill\'e9 autour\par
jodd b-2      n.  plat \'e0 base de manioc, de haricot et d\rquote arachide bouillis\par
joddaaral      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  forme emphatique de \{jodd\}\par
jof      v.i.  arriver\par
jofal      v.i.  revenir avec le troupeau \'e0 l\rquote enclos\par
jog ~ j\'f3g    \par
j\'f3g ~ jog, jug      v.i.  1)  se lever   2)  s\rquote\'e9lever (gaz, poussi\'e8re)\par
jogaraade b-      n.  v\'eatement us\'e9 fripe\par
joge ~ j\'f3ge    \par
j\'f3ge ~ joge, juge      v.t.  1)  quitter (un endroit)   2)  provenir de\par
joggi      v.t.  marcher sur\par
j\'f3gtee      v.aux.  prendre de nouvelles habitudes\par
jokk      v.t.  relier une chose \'e0 une autre\par
jokk b-      n.  rallonge\par
jokkalante ~ jokkale    \par
jokkale ~ jokkalante      v.t.  connecter\par
jokkoo      v.t.  se joindre \'e0\par
jokkoo b-      n.  jonction\par
jollas      v.t.  1)  parler \'e0 quelqu\rquote un de loin   2)  (n\'e9ologisme) T\'e9l\'e9phoner\par
jollasante      v.t.  (Sp\'e9c.) S\rquote adresser mutuellement des propos mena\'e7ants pouvant d\'e9g\'e9n\'e9rer.\par
jollasu b-      n.  (n\'e9ologisme) T\'e9l\'e9phone\par
jolli      v.i.  1)  s\rquote exhaler   2)  (vocal de base) Aig\'fc, t\'e9nor\par
jolox w-      n.  le reste de tiges de mil \'e0 piler de nouveau parce que des grains y sont encore attach\'e9s\par
jolu      v.t.  boire au goulot\par
jom j-      n.  amour-propre\par
jomb      v.i.  1)  ne pas m\'e9riter   2)  \'eatre au-dessus de qqch ou de qqn en raison de sa personnalit\'e9\par
jombaxtal g- ~ njobbaxtal g-, njombaxtal g-      n.  sommet, fa\'eete\par
jombos j-      n.  courge\par
jomm      v.i.  \'eatre comme affol\'e9\par
jommal      v.t.  1)  affoler   2)  mettre dans un grand embarras   3)  \'c9merveiller\par
jommi      v.i.  1)  \'eatre affol\'e9 par les mauvais esprits   2)  halluciner   3)  \'eatre dans un grand embarras   3)  \'eatre \'e9merveill\'e9\par
jomp      v.i.  \'eatre plein\par
jong      v.i.  \'eatre circoncis\par
jongal      v.t.  circoncire\par
jongama j-      n.  dame femme gracieuse\par
jong\'ebru      v.  encadrer\par
jong\'ebrukat b-      n.  encadreur\par
jonj    \par
jonjante      v.t.  frotter l\rquote un contre l\rquote autre\par
jonkan ~ jonkon    \par
jonkolonk b-      n.  excr\'e9ment dur avec comme un crochet au bout\par
jonkon ~ jonkan      v.i.  s\rquote accroupir, les talons restant en contact avec le sol\par
jonkon b- ~ jonkan b-      n.  1)  fait d\rquote\'eatre accroupi   2)  excr\'e9ments\par
jonn      v.i.  \'eatre l\'e0\par
jo\f1\u331?ante ~ rawante      v.t.  rivaliser\par
jo\u331?ante b-      n.  comp\f0\'e9tition\par
jo\f1\u331?e      v.i.  \f0\'eatre \'e9veill\'e9\par
j\'f3o      v.t.  mettre dans\par
j\'f3o b-      n.  jouet fait avec une tige de mil\par
joobe      v.t.  chanter publiquement les louanges de qqn\par
jooja ~ joojale, joojee    \par
joojale ~ jooja, joojee      art.d\'e9m.sg.  ce \'85 l\'e0 ; celui-l\'e0\par
joojee ~ joojale    \par
jooju ~ joojule    \par
joojule ~ jooju      art.d\'e9m.sg.  1)  ce \'85-ci (\'e0 c\'f4t\'e9 de toi)   2)  celui-ci (\'e0 c\'f4t\'e9 de toi)\par
j\'f3oke      v.t.  1)  \'c9pisser (des cordes)   2)  mettre (des choses) sens dessus dessous\par
joolaa b-      n.  diola, groupe ethnique vivant en Casamance personne de cette ethnie\par
j\'f3ol\'f3oli b-      n.  cloche\par
j\'f3o\'f1 b- ~ ju\'f1 b-      n.  b\'e2ton fourchu\par
joor ~ jooru    \par
j\'f3or      v.t.  entasser\par
j\'f3or b-      n.  tas pile\par
joor g-      n.  plaine sablonneuse\par
joor w-      n.  fait de h\'e9ler (qqn)\par
joor-joor b- ~ kajoor-kajoor b-    \par
jooru ~ joor    \par
joos      v.t.  r\'e2per\par
joosukaay b-      n.  r\'e2pe\par
joote b-      n.  d\'e9sastre calamit\'e9\par
joow      v.t.  ramer\par
joowu b-      n.  pagaie\par
j\'f3ox ~ juux    \par
jooy      v.  1)  pleurer   2)  gargouiller\par
jooy y-      n.  pleurs\par
jooyantu      v.i.  pleurnicher\par
jooy-jooylu      v.i.  faire semblant de pleurer\par
jooyoo      v.i.  pleurer en ch\f1\u339?ur\par
jooytu      v.t.  se plaindre constamment\par
j\f0\'f3pp      v.i.  \'eatre abondant\par
joqalante      v.t.  \'c9changer\par
joqarbi      v.t.  pointer un doigt mena\'e7ant\par
jorox      v.t.  avaler sans mastiquer\par
jos    \par
jot      v.t.  1)  atteindre   2)  racheter   3)  recevoir\par
jot g-      n.  temps libre\par
jote      v.t.  avoir affaire \'e0\par
jote b-      n.  1)  querelle   2)  (euph\'e9misme) Rapport sexuel\par
jottali      v.t.  transmettre\par
jox      v.t.  remettre \'e0\par
jox w-      n.  gerbe de \{suuna\} ou de \{saa\'f1o\} (deux vari\'e9t\'e9s de mil)\par
joxante      v.t.  1)  se donner mutuellement (qqch)   2)  se donner mutuellement (qqch) --  v.i.  communiquer\par
joxe      v.t.  remettre \'e0 qqn\par
joxe b-      n.  fait de remettre\par
joxo\'f1      v.t.  pointer l\rquote index\par
joxo\'f1 b-      n.  1)  index   2)  signe\par
joxo\'f1ukaay b- ~ joxo\'f1 b-      n.  index\par
joxooy b-      n.  Parinari macrophylla, Rosac\'e9es  amande du fruit du pommier du Cayor --  n.  ensemble de \{joxooy\} --  n.  pluriel de \{joxooy\}\par
joy1      v.i.  s\rquote accomplir\par
joy2      v.i.  \'eatre inclin\'e9\par
joyyanti      v.t.  r\'e9ajuster\par
ju      art.rel.ind.sg.  s\rquote emploie avec les noms de la classe j-\par
jub      v.i.  1)  \'eatre droit   2)  \'eatre honn\'eate\par
jubadi      v.i.  \'eatre malhonn\'eate\par
jubadi-loxo      v.i.  \'eatre maladroit au tir\par
jubal      v.i.  aller tout droit --  v.t.  1)  tenir droit   2)  diriger\par
jubale      v.  r\'e9concilier\par
jubale b-      n.  r\'e9conciliation\par
jubb b-      n.  touffe de cheveux\par
jubbanti      v.t.  redresser\par
jubbantiku      v.t.  se redresser\par
jub-loxo      v.i.  \'eatre adroit au tir\par
jublu      v.t.  se diriger vers\par
juboo      v.i.  \'eatre d\rquote accord\par
juboo b-      n.  accord\par
jubu      v.t.  \'eatre en bonne position par rapport \'e0 qqn\par
juddoo      v.i.  \'eatre n\'e9 \'e0\par
juddu      v.i.  na\'eetre\par
juddu b-      n.  naissance\par
judduwaale      v.i.  1)  \'eatre n\'e9 avec   2)  \'eatre inn\'e9\par
jug ~ j\'f3g    \par
juge ~ j\'f3ge    \par
jukkandi      v.i.  (cheval) Avoir une bronchite\par
jukkat      v.t.  extraire ce dont on a besoin\par
jukki      v.t.  extraire\par
jula      v.t.  faire du commerce \'e0 petite \'e9chelle\par
jula b-      n.  commer\'e7ant de petite envergure, surtout ambulant\par
jullee      v.t.  1)  prier pour un mort avant de l\rquote enterrer   2)  prier \'e0 (un endroit)\par
julli      v.i.  prier en suivant un rituel\par
julli b-      n.  pri\'e8re\par
julli g-      n.  f\'eate de la Tabaski f\'eate de la Fin du ramadan\par
jullikaata b-    \par
jullit b-      n.  musulman\par
jullite      v.i.  \'eatre pieux\par
jumaa j-      n.  mosqu\'e9e o\'f9 on fait les pri\'e8res du vendredi et des grandes f\'eates\par
jumbax b- ~ jumbux b-      n.  nombril\par
jumbux b- ~ jumbax b-    \par
jumeet ~ jimeet      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  (se pr\'e9senter) Subitement\par
jumla b-      n.  1)  torche servant \'e0 mettre le feu \'e0 des tas d\rquote herbe   2)  missile (par extension)\par
jumtukaay b-      n.  outil instrument de travail\par
jumuj b-      n.  verrue\par
ju-ne ~ ju-nekk    \par
ju-nekk ~ ju-ne      substitut pronominal ind\'e9fini  chaque\par
junj      v.t.  faire allusion \'e0\par
junju\f1\u331? b-      n.  gros tambour royal en pays s\f0\'e9r\'e8re\par
junk\'ebri b-      n.  cheval m\'e2le\par
junki      v.i.  \'eatre gonfl\'e9\par
junkil      v.t.  faire gonfler\par
junni b-      n.  num --  n.  1)  mille   2)  cinq mille francs\par
junq\'f3ob b-      n.  crabe\par
ju\'f1 b-1 ~ j\'f3o\'f1 b-    \par
ju\'f1 b-2      n.  torche\par
jur      v.t.  mettre au monde\par
jur b-      n.  (animaux) Fait de donner naissance\par
jur g-      n.  b\'e9tail\par
jurg\'f3otu      v.i.  rouler une plume d\rquote oiseau dans l\rquote oreille lorsqu\rquote on a des d\'e9mangeaisons\par
jur\'f3om b-      n.  num --  n.  1)  cinq   2)  vingt-cinq francs   3)  (Fam.) La main\par
jur\'f3om-benn      n.  num. Six\par
jur\'f3om-benneel b-      n.  num. ord. Sixi\'e8me\par
jur\'f3omeel b-      n.  num.ord\par
jur\'f3om-\'f1aar      n.  num. Sept\par
jur\'f3om-\'f1aareel b-      n.  num. ord. Septi\'e8me\par
jur\'f3om-\'f1ent      n.  num. Neuf\par
jur\'f3om-\'f1enteel b-      n.  num. ord. Neuvi\'e8me\par
jur\'f3om-\'f1ett      n.  num. Huit\par
jur\'f3om-\'f1etteel b-      n.  num. ord. Huiti\'e8me\par
jurukaay b-      n.  matrice --  loc.n.  ut\'e9rus\par
juubu      v.i.  faire par inadvertance\par
juug      v.t.  entasser\par
juug b-      n.  tas pile\par
juugal b-      n.  tas de bouse de vache\par
juuge ~ juugu      v.i.  \'eatre entass\'e9\par
juugu ~ juuge    \par
juum      v.i.  faire une erreur\par
juumloo      v.t.  induire en erreur\par
juunal      v.t.  mal orienter qqch\par
juun-juuni      v.i.  ne pas rester en place\par
juunu      v.i.  \'eatre mal orient\'e9\par
juunuunu      v.i.  \'eatre scandaleux\par
juutal      v.t.  mettre sens dessus dessous\par
juuti b-      n.  1)  taxe   2)  percepteur\par
juut-juut b-      n.  bougeotte\par
juut-juuti      v.i.  bouger sans cesse\par
juutu      v.i.  pr\'e9senter le post\'e9rieur en se courbant\par
juux ~ j\'f3ox      v.i.  1)  faire irruption   2)  appartenir \'e0 un groupe auquel on \'e9tait \'e9tranger \'e0 l\rquote origine\par
juuy ~ njuuy    \par
juuy b-      n.  tournant\par
juuyale      v.t.  mettre t\'eate-b\'eache\par
juuyaloo ~ juuyoo    \par
juuyoo ~ juuyaloo      v.i.  1)  se manquer   2)  aller dans des directions oppos\'e9es   3)  se brouiller\par
juy      s.n. relatif.  qui\par
juyeer b-      n.  aiguilleur\par
ka1    \par
ka2    \par
kaabaab g-      n.  tempe\par
kaabar w-      n.  grande brebis ou grande ch\'e8vre\par
kaaf    \par
kaaf b-      n.  cage\par
kaake y- ~ bagaas b-    \par
kaala      v.t.  enturbanner\par
kaala g-      n.  turban\par
kaalawu      v.i.  porter un turban\par
kaam      v.i.  exprime l\rquote id\'e9e d\rquote une ligne irr\'e9guli\'e8re en parlant d\rquote un tissu qu\rquote on a coup\'e9\par
kaamil g- ~ kaamir g-      n.  coran\par
kaamir      v.i.  \'eatre complet\par
kaamir g- ~ Kaamil g-    \par
kaampaa\'f1    \par
kaampaa\'f1 b-      n.  campagne \'e9lectorale\par
kaani      v.t.  mettre du piment\par
kaani g-      n.  piment\par
kaani-gu-sew g-      n.  petit piment\par
kaani-salaat g-      n.  poivron\par
kaani-xee\'f1 g-      n.  piment tr\'e8s piquant\par
kaa\f1\u331?    \par
kaa\u331? g-; m-      n.  cr\f0\'e2ne\par
kaar      interj.  interjection de protection que l\rquote on ajoute apr\'e8s avoir fait une observation sur la qualit\'e9 de qqn ou de qqch, pour conjurer la mauvaise influence que pourrait exercer la langue\par
kaar b-      n.  autobus\par
kaaraange l-      n.  protection\par
kaari-kaari    \par
kaarite g-      n.  1)  Vitellaria paradoxa, Sapotac\'e9es  karit\'e9   2)  beurre de karit\'e9\par
kaas1    \par
kaas2      v.t.  1)  humecter l\'e9g\'e8rement du couscous ou du son pour les ramollir   2)  g\'e2cher (ciment, pl\'e2tre)\par
kaas b-      n.  tasse\par
kaata      v.t.  pincer l\rquote oreille\par
kaawt\'e9ef      interj.  exprime l\rquote\'e9merveillement, la surprise\par
kaay      v. d\'e9fectif. (uniquement \'e0 l\rquote imp\'e9ratif)  Venir\par
k\'e0bbar      v.i.  1)  lever les bras, les paumes tourn\'e9es vers l\rquote avant, les doigts au niveau des oreilles, pour proclamer la profession de foi du musulman.   2)  se cabrer\par
kabine    \par
kabine b-      n.  1)  cabinet de toilette   2)  excr\'e9ment\par
kabiy\'e0dd      v.  avoir la teigne du cuir chevelu\par
kabiy\'e0dd b-      n.  teigne du cuir chevelu\par
k\'e0cc      v.i.  mentir\par
k\'e0cc b-      n.  type de roche noire\par
k\'e0cc m-      n.  lait caill\'e9 battu, aigre\par
kaccat      v.t.  exclure une personne des propos qu\rquote on tient\par
k\'e0cciri      v.t.  frapper avec un fouet\par
k\'e0cciri g-      n.  collier de fils en cuir entrelac\'e9s retenant une bourse ou des talismans\par
k\'e0ccoor b-      n.  crapule\par
kaco-kaco b-    \par
k\'e0dd      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime la mani\'e8re d\rquote\'eatre raide\par
k\'e0dd g-      n.  Mimosac\'e9es  acacia albida\par
k\'e0ddir g- ~ k\'ebwdiir g-      n.  marmite\par
kadd-kaddi      v.i.  avoir des convulsions comme lors d\rquote une crise d\rquote\'e9pilepsie\par
k\'e0ddu g-      n.  parole propos mot\par
kaf      v.i.  plaisanter\par
kaf b-      n.  plaisanterie\par
kafceer b-      n.  cafeti\'e8re\par
kafe g-      n.  caf\'e9\par
k\'e0ggu g-      n.  malle servant \'e0 contenir des livres\par
kajj      v.t.  projeter une lance\par
kajoor g-      n.  cayor, nom de r\'e9gion\par
kajoor-kajoor b- ~ ajoor-ajoor b-    \par
kakatar w- ~ k\'e0kkatar w-, k\'e0kkataar w-      n.  cam\'e9l\'e9on\par
k\'e0kkataar w- ~ kakatar w-, k\'e0kkatar w-    \par
k\'e0kkatar w- ~ k\'e0kkataar w-, kakatar w-      n.  cam\'e9l\'e9on\par
kal b-      n.  personne avec qui on entretient des relations de cousin \'e0 plaisanterie en raison de son patronyme\par
kala b-      n.  Synodontis schall, Silurid\'e9s  silure\par
kala j-      n.  brindille de fane d\rquote arachide servant de fourrage au b\'e9tail\par
kalaame      v.t.  porter plainte contre\par
kalaas b-      n.  classe\par
kalamba g-      n.  mesure de capacit\'e9 d\rquote environ trois kilos taill\'e9e dans du bois et servant \'e0 peser le mil\par
kalante      v.t.  entretenir des relations de cousinage interethnique\par
kala\f1\u331? g-      n.  arachide en coque\par
kaldu b-      n.  1)  sauce   2)  plat de la cuisine casaman\f0\'e7aise\par
kale    \par
kale b-      n.  cl\'e9 (outil pour serrer)\par
kaleer-b\'ebt b- ~ mbelaar m-, njargeen b-      n.  hirondelle\par
kali\f1\u331? g-      n.  singe qui devient solitaire \f0\'e0 un certain \'e2ge\par
kal-kal g-      n.  vari\'e9t\'e9 de courge\par
k\'e0ll g-      n.  verlan\par
k\'e0llaama g-      n.  langue parl\'e9e\par
k\'e0ll\'f3or g- ~ k\'e0lluur g-    \par
k\'e0lluur g- ~ k\'e0ll\'f3or g-      n.  mollet\par
kalpe b-      n.  porte-monnaie\par
kamaate j- ~ tamaate j-, k\'e0mmaate j-    \par
kamaj      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  soudain (\'e9teint)\par
k\'e0mb g-      n.  1)  foss\'e9   2)  cuvette\par
kamisol b-      n.  robe ample ayant des fronces au niveau de la taille (ou sous les seins), et ayant des manches\par
k\'e0mmaate g- ~ tamaate g-      n.  pied de tomate cerise --  n.  tomate cerise (fruit)\par
k\'e0mp g-      n.  (vieilli) Miche de pain ronde qu\rquote on donnait aux soldats et que les riverains du camp militaire de Ouakam appelaient \{mburu k\'e0mpa bulu kaam ba\} boule (de pain) du camp.\par
kamyo\f1\u331? b-      n.  camion\par
kan ~ ku      art.intg.sg. et pn.intg.sg  qui\par
kan m- ~ k\f0\'ebn m-      n.  trou creus\'e9 par un animal qui l\rquote occupe\par
kanaara g-      n.  canard\par
kanam1      adv.  1)  tout \'e0 l\rquote heure   2)  devant\par
kanam2      pr\'e9p.  1)  devant   2)  en pr\'e9sence de\par
kanam g-      n.  1)  visage   2)  parties intimes\par
kanc\'f3oli g-      n.  rat de Gambie\par
k\'e0ndaama j-      n.  courroie servant \'e0 grimper sur un palmier\par
k\'e0nda\f1\u331?      onom.  1)  pan ! (mortier)   2)  battre le rebord du mortier pour produire cette onomatop\f0\'e9e.\par
k\'e0ndi\f1\u331? g-      n.  \f0\'c9rudit\par
kanet b-      n.  canette (machine \'e0 coudre)\par
k\'e0ngam b-      n.  dignitaire\par
k\'e0ngamloo      v.i.  \'eatre ex aequo\par
kaniwo b-      n.  caniveau\par
k\'e0nja g-      n.  Abelmoschus esculentus, Malvac\'e9es  gombo\par
k\'e0nnaar b- ~ karnaat b-      n.  cadenas\par
kannasu      v.i.  \'eatre fou\par
kannax g-      n.  pouce-pied ou pousse-pied anatife (crustac\'e9 cirrhip\'e8de de la famille des L\'e9padid\'e9s)\par
kanu g-      n.  canon (arme)\par
ka\'f11 ~ ka\'f1a      adv.intg.  \'e0 quel moment\par
ka\'f12      v.t.  encourager\par
ka\'f1 w-      n.  citation des exploits de qqn\par
ka\'f1a ~ ka\'f1      adv.intg.  quand ?\par
ka\'f1a g-    \par
ka\'f1\'f1aan g- ~ ki\'f1\'f1aan g-, ki\'f1aan g-      n.  jalousie\par
ka\'f1u      v.i.  1)  se targuer de qqch   2)  se louer par des chants en travaillant pour se donner du courage\par
k\'e0pp w-      n.  fesse\par
kaq g-      n.  ciboulette civette\par
kar      v.t.  barrer le chemin \'e0 qqn dans sa course\par
karaas b-      n.  crasse\par
karaas-karaasi      onom.  marcher en produisant ce bruit de semelle du fait qu\rquote on tra\'eene les pieds\par
karabaane      v.i.  user d\rquote escroquerie, de tromperie\par
kara\f1\u331? g-    \par
karas g-      n.  terre en friche (wolof du Saloum)\par
karaw g-      n.  granul\f0\'e9s obtenus en roulant la farine de mil\par
karaw g- ~ kawar g-    \par
kar-kar g-      n.  Mimosac\'e9es  jeune Acacia albida\par
karmat      v.t.  noter\par
karmat      v.i.  ne pas prendre le repas de l\rquote aube pendant le mois de ramadan pour ne pas s\rquote\'eatre r\'e9veill\'e9 en temps utile\par
karnaat b-      n.  cadenas\par
karo b-      n.  carreau\par
karoot j-      n.  carotte\par
karto\f1\u331? b-      n.  carton\par
karwaatu      n.  une cravate\par
karyo\u331? b-      n.  crayon\par
kas    \par
kasag      v.i.  1)  organiser une veill\f0\'e9e de chants et de danses de circoncision   2)  chanter des chants de circoncision\par
kasag y-      n.  1)  veill\'e9e de chants et de danses de circoncision   2)  chants de circoncision\par
kasara g-      n.  bon \'e0 rien mis\'e9rable\par
kas-j\'e0ppul      interj.  ce n\rquote est pas surprenant \'85\par
kas-kas      v.t.  tirer au sort\par
kaso b-      n.  cachot\par
kaste      v.t  1)  cacheter   2)  fermer (une lettre)\par
kastiloor b-      n.  casserole\par
kat      adv.  quant \'e0\par
katab      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime la mani\'e8re de s\rquote agripper fermement\par
katakayna      v.i.  \'eatre dingue\par
katam    \par
kat-kati      v.i.  trembler\par
katolik b-      n.  catholique\par
katt    \par
k\'e0ttan g-      n.  1)  puissance   2)  capacit\'e9\par
k\'e0tte b-      n.  examen\par
k\'e0ttit      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  \'c9voque le fait de sectionner, de couper d\rquote un seul coup\par
kaw ~ kow      adv.  dessus --  conj.  \'e0 condition de, que\par
kaw g-      n.  1)  dessus   2)  campagne\par
kawar g- ~ karaw g-      n.  cheveu\par
kawas b-      n.  1)  chaussette   2)  pr\'e9servatif masculin\par
kawe ~ kowe      v.i.  \'eatre \'e9lev\'e9\par
kaweel ~ koweel      v.  placer haut\par
kawewaay g- ~ kowewaay g-      n.  hauteur\par
kaw-kaw b- ~ kow-kow b-      n.  habitant de la campagne\par
kawsu g-      n.  caoutchouc\par
kay      adv.  vraiment\par
kayit g-, w- ~ k\'ebyit g-, w-      n.  1)  papier   2)  (document) Pi\'e8ces\par
kayitloo      v.t.  rendre fou\par
kebale      v.t.  joindre les bouts en sorte qu\rquote il n\rquote y ait pas d\rquote interstice\par
kebaloo      v.i.  \'eatre ferm\'e9 sans laisser d\rquote interstice\par
kebatu ~ kebetu    \par
kebetu ~ kebatu      v.i.  soliloquer sans arr\'eat\par
k\'ebc ~ k\'ebcc      adv.id\'e9o.sp\'e9c.d\rquote int.  extr\'eamement\par
k\'ebcc ~ k\'ebc    \par
keccax      v.  fumer des sardinelles\par
keccax b-      n.  sardinelle fum\'e9e\par
k\'ebdd      v.t.  donner un coup de pied\par
k\'ebdd b-      n.  coup de pied\par
keddoo-keddoo      v.  voter\par
keddoo-keddoo b-      n.  1)  vote   2)  election\par
kee ~ bee    \par
keef      v.i.  \'eatre perplexe\par
k\'e9emaan g- ~ k\'e9emtaan g-    \par
k\'e9emtaan g- ~ k\'e9emaan g-      n.  \'e9trange\par
keeseem b-      n.  salaire pay\'e9 pour quinze jours de travail, \lquote quinzaine\rquote\par
k\'e9ewaange g-    \par
k\'e9ewnga g- ~ k\'e9ewaange g-      n.  environnement\par
k\'ebf ~ f\'ebkk      v.t.  arracher soudain\par
k\'ebf k- ~ k\'ebfin k-, l\'ebf k-      n.  chose\par
k\'ebf-b\'ebt    \par
k\'ebf\'eblu      v.i.  se mettre un coussinet \'e0 l\rquote arri\'e8re, sous le pagne\par
k\'ebfin k- ~ k\'ebf k-, k\'ebfkin k-, kifin k-    \par
k\'ebfkin k- ~ k\'ebf k-, k\'ebfin k-, kifin k-    \par
kekk b-, l-      n.  sol dur\par
kekkantoo      v.t.  se moquer de qqn avec ironie\par
kekkantu      v.t.  fait de tourner (qqn) en d\'e9rision\par
kekku      v.i.  se tordre de rire\par
kel g-      n.  Tiliac\'e9es  grewia bicolor\par
k\'e9lifa g- ~ kilifa g-    \par
k\'ebll      adv.id\'e9o.sp\'e9c. d\rquote int.  tout \'e0 fait\par
k\'ebll g-      n.  1)  \'c9cuelle en bois   2)  \'c9caille de tortue\par
kemb g-      n.  arachide d\'e9cortiqu\'e9e\par
k\'e9m\'e9j g-      n.  rebord\par
k\'ebm\'ebx      v.t.  donner un coup de coude\par
k\'ebm\'ebx g-1      n.  coup de coude\par
k\'ebm\'ebx g-2 ~ kumax g-    \par
kemtalaay g-, l-      n.  limite\par
kemtan g- ~ kemtalaay g-    \par
k\'ebn m- ~ kan m-    \par
kend l- ~ kendaay l-    \par
kendaay l- ~ kend l-      n.  fait de passer la journ\'e9e\par
keneen k-      n.  pn.ind.sg. Autre (personne)\par
kenkelibaa b- ~ kinkilibaa b-    \par
kenn k-      n.  pn.ind.sg --  n.  1)  un   2)  personne   3)  quelqu\rquote un\par
kenneef g-      n.  unicit\'e9\par
k\'ebntu ~ k\'ebttu, sukk\'ebn ~ (Saloum) kudaan      v.i.  griller un aliment en le mettant dans un emballage humidifi\'e9 qu\rquote on place sur des braises faites dans un trou au sol avant de recouvrir le trou de sable (cuisson environ 30 mn)\par
k\'ebntu g-      n.  le fait de griller un aliment dans un trou fait au sol\par
kenu g-      n.  pilier principal\par
k\'eb\f1\u331? ~ k\f0\'eb\f1\u331?\u331?      adv.id\f0\'e9o.sp\'e9c. d\rquote int.  extr\'eamement\par
k\'eb\f1\u331?\u331? ~ k\f0\'eb\f1\u331?    \par
kepp1      adv.  uniquement\par
kepp2      adv.id\f0\'e9o.sp\'e9c.  pile\par
kepp3      v.t.  coincer\par
k\'ebpp      v.t.  renverser\par
k\'e9pp    \par
keppaar g-      n.  ombrage\par
keppaaral    \par
kepp-kooy b-      n.  forficule\par
kepponga g-      n.  pince du forgeron\par
k\'ebppoo      v.i.  renverser un objet sur sa t\'eate\par
k\'ebpptal b-      n.  consistant en une calebasse renvers\'e9e et soutenue sur un c\'f4t\'e9 par une tige attach\'e9e \'e0 une ficelle qu\rquote on tire pour faire tomber la calebasse et ainsi retenir en captivit\'e9 l\rquote oiseau attir\'e9 par l\rquote app\'e2t\par
keppu      v.i.  \'eatre coinc\'e9\par
k\'ebppu      v.i.  \'eatre renvers\'e9\par
keppu g-      n.  pince \'e0 linge\par
ker g-      n.  ombre\par
k\'ebr g-      n.  1)  maison   2)  camp\par
k\'ebr g-    \par
kera ~ kerag    \par
kerag ~ kera, keroog    \par
k\'ebrale g-      n.  lotissement\par
kercen b-      n.  chr\'e9tien\par
k\'ebr\'ebb-k\'ebr\'ebbi      v.i.  s\rquote activer (se dit lorsqu\rquote on se presse dans ce qu\rquote on fait)\par
k\'ebri\'f1 g-      n.  charbon de bois\par
ker-kepp      adv.id\'e9o.  moment o\'f9 le soleil est au z\'e9nith (o\'f9 l\rquote ombre d\rquote une chose est \'e0 la verticale)\par
k\'ebr-k\'ebr      v.i.  se pr\'e9cipiter\par
k\'ebr-k\'ebri      v.i.  travailler activement\par
keroog ~ kera, kerag      adv.  1)  l\rquote autre jour   2)  ce jour-l\'e0\par
kersa g-      n.  pudeur timidit\'e9 d\'e9f\'e9rence\par
k\'ebruus      v.i.  faire tr\'e8s sombre\par
kes      interj.  (pour chasser une poule) Kes ! pscht !\par
kese      adv.  uniquement\par
kese\f1\u331? b-      n.  sole partie immerg\f0\'e9e de la coque d\rquote une pirogue\par
kese\f1\u331?-kese\u331? g-      n.  1)  hochet (de nourrisson)   2)  maraca\par
k\f0\'ebsit g-      n.  reste d\rquote un liquide (en petite quantit\'e9)\par
keteraan g-      n.  parfum eau de Cologne\par
k\'ebtt1      v.i.  1)  \'eatre ponctuel (en parlant d\rquote un \'e9v\'e9nement)   2)  (par extension) Besoin ponctuel\par
k\'ebtt2      v.t.  \'c9corner --  v.t.  2)  \'c9corner --  v.i.  \'eatre \'e9corn\'e9\par
ketto      v.i.  accuser un retard de croissance\par
k\'ebttu ~ k\'ebntu    \par
kew g-      n.  argile blanche\par
k\'ebwdiir g- ~ k\'e0ddir g-    \par
k\'e9w\'e9l g-      n.  gazelle\par
keww      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime la mani\'e8re de regarder fixement en silence, l\rquote air attentif\par
k\'ebyit g-, w- ~ kayit g-, w-    \par
ki    \par
kidd b-      n.  pince de crabe\par
kifin k- ~ k\'ebfin k-, k\'ebf k-, k\'ebfin k-    \par
kii    \par
kiil g-      n.  cordelette dont se sert le p\'eacheur pour enfiler les poissons qu\rquote il prend\par
kiir g- ~ (abusive) k\'ebr (prononc\'e9e \{c\f1\u339?ur\})    \par
kiiraay l-      n.  protection\par
kiis (nees ~) ~ nees tuut      loc.adv.  sous peu de temps\par
kilifa g- ~ k\f0\'e9lifa g-      n.  responsable moral chef patron\par
kilifteef g-      n.  tutelle\par
kilo b-      n.  kilogramme\par
kilomet b-      n.  kilom\'e8tre\par
kimmi      v.i.  tirer sur une cigarette\par
kinkilibaa b- ~ kenkelibaa b-      n.  d\'e9coction de feuilles de Combretum micranthum\par
ki\'f1aan ~ ka\'f1\'f1aan    \par
ki\'f1\'f1aan g- ~ ka\'f1\'f1aan g-    \par
kippaangoo g-      n.  groupe de personnes \'e9quipe\par
kirinti\f1\u331? b- ~ kirtindi\u331? b-      n.  lattes de bambou assembl\f0\'e9es\par
kirtim      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime la mani\'e8re de se jeter brusquement sur qqn\par
kirtindi\f1\u331? b- ~ kirinti\u331? b-    \par
kitika\u331? b-      n.  toile\par
ko      pn.  le\par
kobb      v.i.  \f0\'eatre crochu\par
k\'f3bo g-      n.  Ethmalosa dorsalis, Clup\'e9id\'e9s  ethmalose d\rquote Afrique\par
kobos      v.t.  attirer l\rquote attention de qqn en lui faisant une l\'e9g\'e8re tape ou en le grattant l\'e9g\'e8rement et subrepticement\par
kocc1      v.t.  puiser dans un puits tr\'e8s peu profond, au moyen d\rquote une calebasse plac\'e9e dans un filet retenu par une corde attach\'e9e \'e0 un b\'e2ton\par
kocc2 ~ cocc    \par
k\'f3cc b-      n.  m\'e9rou commun\par
koc-koc g-      n.  n.onom. \'c9voque le bruit de mart\'e8lement des talons de chaussures contre le pav\'e9\par
koc-koci      v.i.  onom. Marcher en martelant le pav\'e9 des talons de ses chaussures\par
koddaay l-      n.  1)  habillement (de femme)   2)  mani\'e8re de porter un pagne\par
koddal      v.i.  \'eatre en \'e9rection\par
koddal g-      n.  \'c9rection (verge)\par
k\'f3ddi g-      n.  mourir\par
kof-kof    \par
kof-kofi      v.i.  grelotter\par
kogg w-      n.  caillou (wolof du Walo)\par
koj      v.t.  attraper qqn au tournant\par
koj\'f3r b-      n.  cou-de-pied\par
kok b- ~ kukk b-    \par
k\'f3kkali      v.t.  tourner en d\'e9rision\par
kokombar b-      n.  concombre\par
kokse      v.  rabattre des voyageurs pour un transporteur\par
koks\'ebr b-      n.  (probablement de l\rquote anglais cocker) Rabatteur de passagers pour un transporteur\par
kol b-1      n.  ch\'e2le\par
kol b-2      n.  colle\par
kolaas      v.t.  provoquer\par
kolkolaat b-      n.  vari\'e9t\'e9 de mouche tr\'e8s petite qui produit du miel\par
koll g-      n.  abdomen ventre bedaine\par
k\'f3ll\'ebre g- ~ w\'f3ll\'ebre w-      n.  1)  relations   2)  fid\'e9lit\'e9\par
kolloor g-      n.  entr\'e9e du trou de la souris\par
kolo\f1\u331? b-      n.  excr\f0\'e9ment dur qui sort par petites boules comme des crottes de ch\'e8vre\par
kolu      v.i.  porter un ch\'e2le ou une \'e9charpe\par
kombo b-      n.  cire\par
komborko b-      n.  rebord\par
kon ~ bon      conj.  donc\par
kongasaane b-      n.  une des vari\'e9t\'e9s de sorgho (mil)\par
kontaan    \par
ko\'f1 b-      n.  coin\par
ko\f1\u331? ~ ko\u331?\u331?      adv.id\f0\'e9o.sp\'e9c.d\rquote int.  extr\'eamement (sec)\par
ko\f1\u331?\u331? ~ ko\u331?    \par
koo1 ~ ko    \par
koo2      .  1)  tu   2)  (interrogation) Qui tu\par
kooba g-      n.  1)  antilope-cheval   2)  ca\f0\'efd\par
koog b-      n.  courge s\'e9ch\'e9e et fendue servant de cuill\'e8re\par
koog g-      n.  vari\'e9t\'e9 de courge\par
kooka ~ kookale, kookee      art.d\'e9m.sg.  Ce \'85 l\'e0 celui-l\'e0\par
kookale ~ kooka, kookee    \par
kookee ~ kooka, kookale    \par
kooku ~ kookule      art.d\'e9m.sg.  1)  ce \'85-ci (\'e0 c\'f4t\'e9 de toi)   2)  celui-ci (\'e0 c\'f4t\'e9 de toi)\par
kookule ~ kooku    \par
k\'f3olute g-      n.  confiance\par
k\'f3om b-      n.  peigne \'e0 dents longues et espac\'e9es\par
koom-koom b-      n.  1)  \'c9conomie   2)  ressources (d\rquote un pays)\par
koon    \par
koondiir b-      n.  conduit d\rquote eau\par
k\'f3oni g-      n.  1)  Borassus aethiopum, Ar\'e9cac\'e9es  r\'f4nier   2)  fruit du r\'f4nier\par
koo\'f1a g-      n.  la plus petite des races de singes ils sont noirs\par
koo\'f1oor b-      n.  gringalet\par
koor g-      n.  1)  neuvi\'e8me mois (calendrier musulman)   2)  je\'fbne\par
kooraa b-      n.  kora (instrument de musique \'e0 cordes)\par
k\'f3ot      v.t.  abuser sexuellement d\rquote un enfant\par
koote1      v.i.  \'eatre maudit (seule occurrence dans : \{Y\'e0lla na nga koote\} maudit sois-tu. (On le dit souvent sans le penser)\par
koote2 .      v.t.  comploter\par
kooy b-      n.  p\'e9nis\par
kopp b-      n.  bol\par
koppar g-      n.  dix centimes (ancienne monnaie)\par
koppartu      v.t.  soutirer de l\rquote argent \'e0 qqn\par
koppe b-      n.  coop\'e9rative\par
k\'f3ppin g-      n.  dindon\par
kor1      n.  ch\'e9ri (de telle femme)\par
kor2      interj.  pour arr\'eater un cheval dans sa course\par
kor g-      n.  trahison\par
kordinaaso\f1\u331? b-      n.  coordination (organigramme)\par
kori g-      n.  1)  dixi\f0\'e8me mois du calendrier musulman   1)  dixi\'e8me mois du calendrier musulman\par
korite g-      n.  c\'e9l\'e9bration de la fin du mois de ramadan\par
kort      v.t.  jeter un sort\par
kort b-      n.  sortil\'e8ge\par
kos      v.t.  craquer une allumette\par
kos b-      n.  crochet virgule\par
kosat    \par
kostan b      n.  mall\'e9ole\par
kot      v.t.  extirper un mollusque de sa coquille\par
kote b-      n.  1)  coquille de mollusque   2)  toupie\par
koti b-      n.  crabe\par
kotom      v.i.  1)  \'eatre corn\'e9 (oreilles)   2)  \'eatre rabougri (feuille, fleur)\par
kott1      v.t.  1)  serrer entre les cuisses ou dans le creux du coude   2)  garder pour soi seul\par
kott2      adv.  seul\par
kow ~ kaw    \par
kowe ~ kawe    \par
koweel ~ kaweel    \par
kowewaay g- ~ kawewaay g-      n.  hauteur\par
kow-kow b- ~ kaw-kaw b-    \par
kox-kox g-      n.  n.onom. Toussotement\par
kox-koxi      v.i.  onom. Toussoter\par
ku ~ bu      art.rel.ind.sg.  qui (quand le nom \{nit\} est le r\'e9f\'e9rent) --  art.rel.ind.sg.  2)  celui   3)  quelqu\rquote un\par
kub\'e9er g- ~ ub\'e9er b-      n.  couvercle\par
kuccal      v.t.  frapper avec le coude\par
ku-ci-nekk ~ ku-nekk, ku-ne    \par
kuddu g-      n.  cuill\'e8re\par
kuf      interj.  expression idiomatique pour conjurer le malheur\par
kujje g-      n.  rivalit\'e9\par
kuk ~ kukk      adv.id\'e9o.sp\'e9c.d\rquote int.  extr\'eamement (noir)\par
kukk ~ kuk    \par
kukk b- ~ kok b-      n.  canette de machine \'e0 coudre\par
kulb\'e9t      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime la mani\'e8re d\rquote ouvrir soudain\par
kumaanda\f1\u331?      n.  commandant\par
kumali    \par
kumax g-      n.  protecteur mystique des circoncis\par
kumba s-      n.  pagne (wolof du Cayor et du Bawol)\par
kumba-amul-ndey    \par
kumbudu g-      n.  tout jeune poulain\par
kumpa g-      n.  secret myst\f0\'e8re\par
kundu\f1\u331?-ndu\u331? ~ kanda\u331?    \par
ku-ne ~ ku-nekk    \par
ku-nekk ~ ku-ci-nekk, ku-ne      substitut pronominal ind\f0\'e9fini  (humains) Chacun\par
kuntaaba      v.t.  donner un coup de pied\par
kuntaaba b-      n.  coup de pied\par
kuppati      v.t.  d\'e9couper\par
kuppe    \par
kuppe b- ~ bal b-    \par
kuppukala b-      n.  crabe (wolof de Saint-Louis)\par
kur1      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  (poussi\'e8re, vacarme, brouhaha) Exprime la mani\'e8re de s\rquote\'e9lever, de monter, d\rquote\'e9clater soudain.\par
kur2      interj.  pour attirer une poule\par
kura\f1\u331? b-      n.  courant \f0\'e9lectrique\par
kur\'e9l g-      n.  assembl\'e9e organisme organe comit\'e9\par
kurfe\'f1 ~ kurpe\'f1    \par
kurfe\'f1 b- ~ kurpe\'f1 b-    \par
kurpe\'f1 ~ kurfe\'f1    \par
kurpe\'f1 b- ~ kurfe\'f1 b-      n.  coup de poing\par
kurr    \par
kurus g-      n.  chapelet\par
kurwaa b-      n.  croix (chr\'e9tienne)\par
kurwaa b-      n.  courroie\par
kus g-      n.  fesses anus\par
kuti b-      n.  chiot\par
kutt      v.t.  1)  d\'e9capiter \'e0 la main une poule, un oiseau   2)  (Fam.) Ponctionner\par
kutt w-      n.  tique\par
kuude g-      n.  pratique de la cordonnerie\par
kuuj      v.  tourner \'e0 gauche ou \'e0 droite sur une voie\par
kuu\'f1      v.i.  \'eatre manchot\par
kuu\'f1 b-      n.  moignon manchot\par
kuur g-      n.  pilon\par
kuus g-      n.  lutin\par
kuuy m-      n.  b\'e9lier\par
kuy ~ buy    \par
la1      m.r.c.  1)  c\rquote est\'85   2)  c\rquote est (\'85) que.\par
la2      pn.  te\par
la3      substitut pronominal (notion de distance).  ce que, ce qui\par
la4    \par
laa      s.n : la ma  c\rquote est\'85 que je\'85 --  s.n : la ma  2)  c\rquote est\'85 que je\'85 --  s.n : la -a  te\par
laab1 ~ laxaab, \f1\u331?alaab      v.t.  mettre le mors\par
laab2      v.i.  \f0\'eatre propre\par
laab3      v.t.  nettoyer \'e0 l\rquote eau un enfant qui a fait ses besoins\par
laab j- ~ laxaab j-, \f1\u331?alaab j-      n.  mors\par
laabaan      v.t.  1)  annoncer au son du tam-tam qu\rquote une femme qui vient de passer sa nuit de noces \f0\'e9tait vierge   2)  se livrer \'e0 des festivit\'e9s en l\rquote honneur d\rquote une femme rest\'e9e chaste jusqu\rquote au mariage\par
laabiir ~ laabir      v.i.  \'eatre charitable\par
laabir ~ laabiir    \par
laabu      v.i.  se laver le post\'e9rieur\par
laaf m-      n.  aile\par
laafa g-      n.  bonnet\par
laafam-ganaar      v.i.  avoir les \'e9paules en forme d\rquote ailes de poule\par
laago b-      n.  infirmit\'e9\par
laaj      v.t.  1)  demander   2)  requ\'e9rir\par
laaj b- ~ laajte b-      n.  question\par
laaj j-      n.  ail\par
laajte      v.t.  demander\par
laajte b-      n.  question\par
laal      v.t.  toucher\par
laalo      v.t.  lier le couscous\par
laalo j-      n.  s\'e8ve de \{mb\'e9b\} ou feuilles de baobab servant \'e0 lier le couscous\par
laambeer    \par
laamisoo      v.i.  1)  parler \'e0 qqn en l\rquote amadouant pour en obtenir qqch   2)  faire des salutations   3)  prendre des privaut\'e9s avec le sexe oppos\'e9 sous pr\'e9texte de jeu\par
laa\'f1aan-g\'e0mbi b-      n.  entrait situ\'e9 \'e0 l\rquote ouest\par
laa\f1\u331?    \par
laar b-      n.  talisman fait avec une queue de vache ou fait en forme de queue\par
laas w-      n.  chassie\par
laat b-      n.  chevron latte de palissade\par
laata      adv.  avant de\par
laatikaaf      v.i.  \f0\'eatre ext\'e9nu\'e9\par
laaw      v.t.  encercler\par
laawaan      v.i.  chanter des versets du Coran en dansant au rythme des tambours\par
laaw-la-cat      loc.  que Dieu te prot\'e8ge des effets mal\'e9fiques de la langue !\par
laax      v.i.  pr\'e9parer une bouillie de c\'e9r\'e9ales\par
laax b-      n.  bouillie de c\'e9r\'e9ales \'e9paisse\par
laaxaan      v.i.  faire des d\'e9marches qui consistent, pour une famille X, \'e0 annoncer \'e0 une famille Y qu\rquote une fille de la famille X attend un enfant des \f1\u339?uvres d\rquote un gar\f0\'e7on de la famille Y\par
laaxira j- ~ \'e0llaaxira j-      n.  l\rquote au-del\'e0, l\rquote autre monde\par
laay    \par
laayeen b-      n.  lay\'e8ne (confr\'e9rie)\par
lab      v.i.  se noyer\par
labaj      v.t.  truquer\par
labal      v.t.  noyer\par
laban g-      n.  lobe\par
labat      v.t.  briguer\par
labat-labate      v.t.  transporter dans ses bras.\par
l\'e0bbali ~ l\'e0bbili      v.t.  acc\'e9l\'e9rer\par
l\'e0bbe b-      n.  abb\'e9\par
l\'e0bbili ~ l\'e0bbali    \par
l\'e0cc      v.i.  \'eatre abattu\par
l\'e0cc w-      n.  part\par
laf      v.t.  mettre de c\'f4t\'e9\par
laf b-1      n.  \'c9nergie\par
laf b-2      n.  pan de v\'eatement\par
lafa\'f1      v.i.  \'eatre paralytique\par
lafa\'f1 b-      n.  paralytique paralysie\par
lafu      v.i.  se mettre de c\'f4t\'e9\par
lagaj      v.i.  \'eatre pied bot\par
lagaj b-      n.  un pied bot\par
lagar-lagari      v.i.  marcher en chancelant\par
lagg      v.i.  courir \'e0 petits pas\par
l\'e0ggal      v.t.  rendre infirme\par
l\'e0ggi      v.i.  avoir une d\'e9formation suite \'e0 une fracture\par
lahan      v.i.  avoir l\rquote app\'e9tit coup\'e9 parce qu\rquote on a attendu un certain moment avant de se remettre \'e0 manger\par
lajj      v.i.  \'c9chouer \'e0 une \'e9preuve\par
lakk      v.t.  br\'fbler --  v.t.  2)  br\'fbler --  v.i.  prendre feu --  v.i.  3)  prendre feu --  v.i.  \'eatre br\'fbl\'e9 --  v.i.  3)  \'eatre br\'fbl\'e9 --  v.i.  roussir --  v.i.  4)  avoir une envie (de naissance)\par
l\'e0kk1      v.t.  parler (une langue)\par
l\'e0kk2      v.t.  cl\'f4turer avec une haie vive\par
l\'e0kk b-1      n.  enclos\par
l\'e0kk b-2      n.  champ de manioc\par
lakk g-      n.  incendie\par
l\'e0kk w-      n.  langue dialecte\par
lakkal      v.t.  agacer\par
lakkale      v.i.  (personne) \'eatre aga\'e7ant\par
lakkit b-      n.  br\'fblis\par
lakk-lakk b-      n.  br\'fblure\par
lal      v.t.  \'c9taler\par
lal b-      n.  1)  lit   2)  \'c9talage\par
lale      art.d\'e9m.sg.  cette chose l\'e0-bas\par
l\'e0lli1      v.t.  d\'e9faire (lit, \'e9talage, table, etc.)\par
l\'e0lli2    \par
laltaay l-      n.  coussin qu\rquote on place sur une selle\par
laltu y-      n.  ce qu\rquote on \'e9tale pour servir de table ou de lit\par
lam b-1      n.  surveillant des circoncis\par
lam b-2      n.  bracelet\par
lamaan b- ~ laman b-      n.  ma\'eetre de terres\par
laman b- ~ lamaan b-    \par
lamar      v.i.  avoir un effet boomerang (se dit quand des propos malveillants qu\rquote on tient sur qqn finissent par se retourner contre soi)\par
lamb      v.i.  pour une chose ou une personne, n\rquote int\'e9resser personne\par
l\'e0mb1      v.i.  organiser des jeux de lutte\par
l\'e0mb2      v.t.  palper\par
l\'e0mb j-      n.  1)  jeux de lutte   2)  ar\'e8ne r\'e9serv\'e9e aux jeux de lutte\par
l\'e0mbaatu      v.t.  1)  tripoter qqn   2)  chercher avec les mains\par
l\'e0mbaay b-      n.  v\'eatement\par
lambar-lambar j-      n.  agitation\par
l\'e0mbar-lambari      v.  s\rquote agiter\par
lambit b-      n.  restes de qqch\par
l\'e0mboo      v.t.  s\rquote entourer de\par
l\'e0mmi\'f1 w-      n.  langue\par
l\'e0mmi\'f1-wu-ndaw w-      n.  luette\par
l\'e0mp b-      n.  lampe\par
lamsal      v.  battre des cils (femme en g\'e9n\'e9ral)\par
lan ~ lu      art.intg.sg. et pn.intg.sg.  Quoi ; que ; qu\rquote est-ce que --  loc.  en vertu de quoi, de quel droit ?\par
lanc w-      n.  bouch\'e9e\par
l\'e0nda\f1\u331?      v.i.  cultiver alternativement en avant puis en arri\f0\'e8re sur une longueur pour parvenir aux deux extr\'e9mit\'e9s du champ en m\'eame temps\par
lang      v.i.  pendre\par
l\'e0ng      v.i.  1)  former un cercle   2)  aller en groupe\par
l\'e0ng g-      n.  cercle groupe\par
langaamu      v.  s\rquote agripper\par
l\'e0nja\f1\u331?      v.i.  \f0\'eatre couch\'e9 sur le dos dans une attitude rel\'e2ch\'e9e\par
l\'e0nk      v.i.  refuser\par
lantinoor b-      n.  entonnoir\par
lanu ~ la\'f1u      .  1)  c\rquote est\'85 que nous\'85   2)  c\rquote est\'85 que nous sommes\par
lanuy    \par
la\'f11 ~ la\'f1u    \par
la\'f12    \par
la\'f1ar ~ l\'e0\'f1\'f1    \par
l\'e0\'f1\'f1 ~ la\'f1ar      v.i.  se coucher enti\'e8rement sur le dos\par
l\'e0\'f1\'f1i      v.t.  d\'e9couvrir\par
la\'f1set b-      n.  lame\par
la\'f1u1      s.n.  1)  c\rquote est\'85 qu\rquote ils\'85   2)  c\rquote est\'85 qu\rquote ils sont\par
la\'f1u2 ~ lanu    \par
la\'f1uy    \par
la\f1\u331?      v.i.  s\rquote\f0\'e9tablir de fa\'e7on non pr\'e9m\'e9dit\'e9e \'e0 un endroit\par
la\f1\u331? b-      n.  pelle (outil)\par
la\u331? g-      n.  s\rquote\f0\'e9tablir de fa\'e7on non pr\'e9m\'e9dit\'e9e \'e0 un endroit\par
l\'e0pp      v.i.  devenir maigre --  v.i.  2)  bastonner.\par
l\'e0ppatoo b- ~ lapto b-    \par
lapto ~ l\'e0ppatoo      v.t.  servir d\rquote interpr\'e8te\par
lapto b- ~ l\'e0ppatoo b-      n.  1)  interpr\'e8te   2)  matelot des colonies fran\'e7aises d\rquote Afrique occidentale\par
l\'e0q      v.t.  cacher\par
l\'e0qarci      v.t.  1)  d\'e9rouler   2)  (fig.) D\'e9goter, trouver\par
l\'e0qatu ~ l\'e0qu    \par
l\'e0q-l\'e0qal      v.t.  cacher la r\'e9alit\'e9 dans ses propos\par
l\'e0qu ~ l\'e0qatu, luqu      v.i.  1)  se cacher   2)  \'eatre cach\'e9   3)  d\'e9c\'e9der (euph\'e9misme)\par
lar b-      n.  esclave\par
larax      .  \'c9tat de grains de riz ou de mil formant une sorte de gaine autour d\rquote un cocon de ver\par
larax w-      n.  ver\par
lare      v.t.  prendre d\rquote un coup plusieurs chose \'e0 la fois\par
larmet b-      n.  houe-plantoir (instrument aratoire qui sert \'e0 creuser des poquets)\par
las1      v.i.  \'eatre cagneux (genoux)\par
las2      v.i.  \'eatre languissant\par
lasar    \par
las-lasi      v.i.  se d\'e9brouiller tant bien que mal\par
laso    \par
laso b-      n.  chaux\par
laspeer b-      n.  lance-pierres\par
late      v.i.  se dit d\rquote une chose ou d\rquote une personne qu\rquote on remarque par sa pr\'e9sence excessive\par
latkolo\'f1 b- ~ litkolo\'f1 b-    \par
law      v.i.  cro\'eetre en rampant\par
law b-      n.  pseudotolithus brachygnatus (poisson)\par
lawarweer b-      n.  revolver pistolet\par
lawax b-1      n.  savant en sciences occultes\par
lawax b-2      n.  1)  pr\'e9tendant   2)  candidat\par
lawbe b-      n.  boisselier b\'fbcheron sculpteur sur bois\par
lawtan l-      n.  plante rampante\par
lax1      v.i.  \'eatre fl\'e9tri\par
lax2      v.t.  plonger en partie qqch dans un liquide pour un temps\par
lax b-      n.  gousse des l\'e9gumineuses\par
laxaab ~ laab    \par
laxaab j- ~ laab j-    \par
laxal1      v.i.  avoir la gueule de bois\par
laxal2      v.t.  fl\'e9trir\par
laxal m-      n.  herbe p\'e2ture\par
laxas1      v.t.  1)  enrouler   2)  faire des tresses\par
laxas2      v.i.  (familier) S\rquote exiler\par
laxas b-1      n.  1)  cornet   2)  cheveux enlac\'e9s   3)  andouillette (tripes enlac\'e9es avec un boyau)\par
laxas b-2      n.  (familier) Exil\par
laxasaay b-      n.  fait d\rquote\'eatre emmitoufl\'e9\par
laxasaayu      v.i.  s\rquote emmitoufler\par
laxasal      v.t.  1)  enrouler pour qqn   2)  faire des tresses \'e0 la place d\rquote un autre\par
laxasante      v.t.  entrelacer\par
laxasoo      v.i.  1)  enrouler qqch sur soi   2)  avoir des choses qui s\rquote entrelacent\par
laxasu      v.  1)  s\rquote enrouler   2)  enlacer (qqn)   3)  enrouler du fil autour de ses touffes de cheveux\par
laxb\'e0ndu      v.i.  se faire bercer\par
laxe g-      n.  ensemble des graines d\rquote arachide ab\'eem\'e9es (fl\'e9tries ou bris\'e9es)\par
laxu      v.i.  tirer un seau d\rquote un puits sans poulie, avec des mouvements de bras amples\par
laxunde b-      n.  produit \'e0 forte odeur utilis\'e9 pour le tannage et la teinture du cuir\par
lay1    \par
lay2      v.i.  argumenter\par
lay3      v.t.  tamiser\par
lay b-      n.  ros\'e9e\par
lay w-      n.  pr\'e9texte argument\par
layaar g-      n.  coiffure tress\'e9e avec des palmes de r\'f4nier\par
layal      v.t.  argumenter\par
laye      v.i.  plaider\par
layeel      v.i.  plaider (pour qqn)\par
layoo      v.i.  \'eatre en proc\'e8s\par
layoo b-      n.  plaidoirie\par
laytaay l-      n.  couche et/ou lange de b\'e9b\'e9\par
laytan g-      n.  calebasse de taille moyenne\par
layu m-      n.  van\par
layy      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime la mani\'e8re leste de sauter\par
leb      v.t.  contracter une dette\par
lebal      v.t.  donner \'e0 cr\'e9dit \'e0 (qqn)\par
lebalante      v.t.  Se donner mutuellement des choses \'e0 cr\'e9dit\par
lebante      v.t.  (n\'e9goce) S\rquote emprunter mutuellement des choses\par
leble      v.t.  donner \'e0 cr\'e9dit\par
l\'e9bu b-      n.  l\'e9bou, ethnie \'e9tablie essentiellement dans la presqu\rquote\'eele du Cap-vert, sur la Petite-c\'f4te et \'e0 Saint-Louis (Guet-Ndar)\par
lee ~ bee    \par
l\'e9e ~ l\'e9egi      adv.  dans un instant\par
l\'e9e b-      n.  \'c9tambrai embase de pied de m\'e2t\par
leeb      v.i.  \'eatre nonchalant dans ses gestes ou dans sa fa\'e7on de parler\par
l\'e9eb      v.i.  conter\par
l\'e9eb w-      n.  conte parabole\par
l\'e9eb\'e9er b-      n.  hippopotame\par
l\'e9ebu      v.  s\rquote exprimer par proverbes\par
l\'e9ebu b-      n.  proverbe\par
l\'e9egi ~ l\'e9e      adv.  1)  maintenant   2)  dans un instant\par
l\'e9eg-l\'e9eg ~ l\'e9e-l\'e9e      adv.  parfois\par
l\'e9ej      v.i.  \'eatre turbulent\par
leel1      v.t.  aider qqn \'e0 manger\par
leel2      v.i.  \'eatre chauve\par
leel3      interj.  terme de supplication\par
leel b-      n.  calvitie\par
l\'e9e-l\'e9e ~ l\'e9eg-l\'e9eg    \par
l\'e9e-l\'e9e ~ l\'e9eg-l\'e9eg    \par
l\'e9em      v.t.  entourer\par
l\'e9emaay g- ~ l\'e9emuwaay g-      n.  de protection.\par
l\'e9emu      v.  faire une pri\'e8re de protection avant de se coucher, de sortir ou autre\par
l\'e9emuwaay g- ~ l\'e9emaay g-    \par
leen      pn.  1)  vous   2)  les\par
leena    \par
lee\'f1 m-      n.  grand trou (en g\'e9n\'e9ral \'e0 ordures)\par
leer      v.i.  \'eatre \'e9clair\'e9\par
leer g-      n.  lumi\'e8re\par
leeraay g-      n.  clart\'e9, luminosit\'e9\par
leeral      v.t.  \'e9clairer\par
leere g-      n.  clair de lune\par
leertu      v.i.  chasser des h\'e9rissons au clair de lune\par
lees    \par
lees b-      n.  largeur\par
leeso b-      n.  (Pul.) Natte (pour s\rquote asseoir)\par
leetar b-      n.  lettre (correspondance)\par
leew      v.i.  \'eatre aigu (voix)\par
l\'e9ewaatoo ~ l\'e9ewtoo    \par
l\'e9ewtoo ~ l\'e9ewaatoo      v.i.  se chercher, se mesurer avant de s\rquote attaquer (lutteurs).\par
leewu      v.t.  porter dans ses bras\par
l\'e9exunte      v.  se lancer des piques indirectement\par
l\'ebf k- ~ k\'ebf k-, lifin k-      n.  chose\par
l\'ebf l-      n.  1)  chose   2)  (comme terme d\rquote\'e9vitement) Organe sexuel de la femme\par
l\'ebg g-    \par
legat g- ~ leket g-    \par
l\'e9g\'e9t b- ~ l\'ebg\'ebt b-      n.  cicatrice stigmate\par
leget g- ~ leket g-    \par
l\'ebg\'ebt g- ~ l\'e9g\'e9t b-    \par
l\'ebgg\'e9ey ~ ligg\'e9ey    \par
l\'ebgg\'e9ey b- ~ ligg\'e9ey b-    \par
l\'ebgg\'e9eykat b- ~ ligg\'e9eykat b-    \par
l\'ebgg-l\'ebgg b-      n.  grammaire\par
legoos b-      n.  cotonnade imprim\'e9e, bigarr\'e9e, comportant souvent des motifs africains\par
l\'ebj ~ l\'e9j      v.i.  \'eatre embrouill\'e9\par
l\'e9j ~ l\'ebj    \par
l\'ebjal ~ l\'e9jal    \par
l\'e9jal      v.t.  1)  embrouiller   2)  agacer\par
l\'ebjle ~ l\'e9jle    \par
l\'e9jle ~ l\'ebjle      v.i.  \'eatre aga\'e7ant\par
l\'ebj-l\'ebj b- ~ l\'e9j-l\'e9j b-      n.  emm\'ealement\par
l\'e9j-l\'e9j b- ~ l\'ebj-l\'ebj b-    \par
lekat g- ~ leket g-    \par
leket g- ~ leget g-, legat g-, lekat g-      n.  calebasse\par
lekk      v.t.  1)  manger   2)  corroder\par
l\'ebkk      v.t.  mettre un pagne \'e0 qqn en en croisant les pans sur la poitrine avant de le nouer autour du cou\par
lekk b-      n.  fait de manger\par
lekk g-      n.  aliment nourriture\par
l\'ebkkaay      v.t.  mettre sur le corps un pagne nou\'e9 autour du cou\par
l\'ebkkaay b-      n.  fait de mettre sur le corps un pagne nou\'e9 autour du cou\par
l\'ebkkaayoo      v.t.  s\rquote envelopper avec\par
l\'ebkkaayu ~ l\'ebkku      v.i.  porter un pagne en en croisant les pans sur la poitrine avant de le nouer autour du cou\par
l\'ebkkale      v.t.  jumeler\par
l\'ebkkaleku ~ l\'ebkk\'eblekuvi      v.  \'eatre \'e9panoui\par
l\'ebkkatoo      v.t.  se mettre d\rquote accord avec qqn pour faire de lui un pr\'eate-nom\par
l\'ebkk\'ebleku ~ l\'ebkkaleku    \par
lekkin w-      n.  fa\'e7on de manger\par
l\'ebkkoo b-      n.  entente\par
lekku      .  rong\'e9\par
l\'ebkku ~ l\'ebkkaayu    \par
lekool b-      n.  \'c9cole (\'e9tablissement)\par
l\'ebl      v.t.  razzier\par
l\'ebl b-1      n.  retraite d\rquote un groupe de circoncis\par
l\'ebl b-2      n.  sac, pillage d\rquote un village, d\rquote une r\'e9gion, etc\par
l\'ebl\'ebg j-      n.  matin\'e9e (terme vieilli)\par
lelli      v.t.  enlever la couche superficielle\par
l\'eblu      v.i.  entrer en retraite\par
lem      v.t.  plier (chose souple ou articul\'e9e)\par
l\'ebm      v.t.  dire en bref\par
lem b-      n.  1)  paquet   2)  fait de plier\par
lem g-      n.  miel\par
l\'ebm l-; m-      n.  creux dans un tronc d\rquote arbre\par
l\'ebmb      v.i.  ployer\par
l\'ebmbaaje      v.i.  rendre une eau trouble\par
l\'ebmbal      v.i.  danser sur place en faisant des tr\'e9moussements des fesses\par
l\'ebmbe      v.i.  1)  troubler   2)  animer\par
lemb-lembal g-      n.  arbre sp\par
l\'ebm\'ebs      v.t.  envelopper\par
l\'ebm\'ebsal      v.t.  envelopper pour qqn\par
lem-lem b-      n.  pli\par
l\'ebmm ~ lum      v.i.  \'eatre entier\par
lemmi      v.t.  d\'e9plier\par
lempo b-      n.  imp\'f4t\par
lemu      v.i.  1)  \'eatre tordu   2. loc.(emploi intransitif))  refuser\par
l\'ebnd w-      n.  toile d\rquote araign\'e9e\par
l\'ebnd\'ebm      v.i.  \'eatre obscur\par
l\'ebnd\'ebm g-      n.  obscurit\'e9\par
l\'ebnd\'ebmal      v.i.  rendre obscur\par
l\'ebnd\'ebmtu      v.i.  agir dans les t\'e9n\'e8bres\par
leneen l-      n.  autre chose\par
l\'ebng      v.t.  passer le bras par-dessus les \'e9paules de qqn\par
l\'ebng g-      n.  vitex doniana et Vitex madiensis, Verb\'e9nac\'e9es  vitex --  n.  fruit de cet arbre\par
l\'ebngante ~ l\'ebngoo    \par
lenge      v.t.  soulever \'e0 l\rquote aide d\rquote une grue\par
lenge b-1      n.  baguette de circoncis sur laquelle il marque les jours qui passent et avec laquelle il salue\par
lenge b-2      n.  grue\par
l\'ebngoo ~ l\'ebngante      v.i.  se tenir par les \'e9paules mutuellement\par
lenn l-      n.  1)  substitut pn. Quelque chose   2)  adv. Rien\par
lenqali      v.t.  rincer\par
lenqaliku      v.i.  se rincer\par
lenqe      v.i.  (parent\'e9) \'catre tr\'e8s proche\par
l\'ebnt      v.i.  \'eatre illogique\par
l\'e9\'f1      v.t.  mettre en d\'e9sordre\par
l\'eb\'f1b\'ebt ~ l\'eb\'f1tu, lijmbat, li\'f1bat      v.t.  1)  fouiner   2)  fouiller en mettant en d\'e9sordre\par
l\'eb\'f1tu ~ l\'eb\'f1b\'ebt    \par
le\f1\u331?aaru    \par
l\f0\'e9pp l-      n.  substitut pn. ind. sing. et art. quant. Tout\par
l\'ebppaa-l\'ebpp b-    \par
l\'ebpp\'ebs      v.  piler une substance comme poisson, viande, gombo, etc qui s\rquote agglutine au pilon\par
l\'ebpp-l\'ebpp b- ~ lupp-lupp b-, luppaa-lupp b-, l\'ebppaa-l\'ebpp b-      n.  papillon\par
leqaleku      v.i.  \'eatre mieux en chair\par
leran g-      n.  nicotine\par
leraw b-      n.  lamantin\par
leraw g-      n.  cravache\par
lerax      v.i.  reluire\par
l\'ebr\'e9n b-      n.  colostrum\par
ler-leri    \par
leru      v.t.  marcher le long de\par
leso\f1\u331? b-      n.  le\f0\'e7on (d\rquote\'e9colier)\par
l\'e9tt      v.t.  faire des tresses\par
l\'e9tt b-      n.  1)  tresse   2)  fait de tresser\par
l\'e9ttu      v.i.  se tresser les cheveux\par
lew      v.i.  \'eatre obtenu loyalement, l\'e9gitimement\par
lew w-      n.  parcelle de terre \'e0 cultiver\par
lewal      v.t.  l\'e9gitimer\par
lewet      v.i.  \'eatre fade au go\'fbt\par
lewetaay b-      n.  fadeur\par
lewetal      v.t.  rendre doux\par
lex b-      n.  joue\par
li      art.d\'e9f.sg.  le / la --  art.d\'e9f.sg.  2)  le / la --  substitut pronominal  ce que\par
libb\'ebt ~ lib\'ebt      v.i.  \'eatre mal en point\par
lib\'ebt ~ libb\'ebt    \par
liccin b-      n.  milan\par
liddeeku      v.i.  s\rquote\'e9tirer comme de la glaire, comme une mati\'e8re visqueuse\par
lifeek ~ feek      adv.  tant que\par
lifin k- ~ l\'ebf k-    \par
ligg\'e9ey ~ l\'ebgg\'e9ey      v.i.  travailler --  v.i.  2)  travailler --  v.t.  travailler --  v.t.  3)  modeler   4)  faire un travail, jeter un sort \'e0 qqn. (sorcellerie)\par
ligg\'e9ey b- ~ l\'ebgg\'e9ey b-      n.  1)  travail   2)  conception\par
ligg\'e9eykat b- ~ l\'ebgg\'e9eykat b-      n.  travailleur\par
lii ~ lile      art.d\'e9m.sg.  1)  \'c7a   2)  ce \'85-ci\par
liibar b-      n.  livre\par
liifantu b-      n.  alphabet\par
lii\'f1 b-      n.  corde \'e0 linge\par
liir b-      n.  nourrisson\par
liit      v.i.  jouer d\rquote un instrument \'e0 vent comme la fl\'fbte --  v.i.  2)  jouer d\rquote un instrument \'e0 vent comme la fl\'fbte --  v.t.  jouer un air avec un instrument \'e0 vent\par
liit g-      n.  instrument \'e0 vent fl\'fbte\par
liitar b-      n.  litre\par
lijaasa b-      n.  dipl\'f4me\par
lijjanti      v.t.  d\'e9brouiller\par
lijmbat ~ l\'eb\'f1b\'ebt    \par
likke      v.t.  attacher (des animaux) \'e0 une m\'eame corde\par
li-ko-dale ~ dale-ko      loc.prep.  \'c0 partir de, depuis\par
lim      v.t.  \'c9num\'e9rer\par
lim b-      n.  \'c9num\'e9ration nombre citation\par
limb      v.t.  mettre des feuilles dans une bassine pleine d\rquote eau pour emp\'eacher l\rquote eau de passer par dessus bord quand on la d\'e9place\par
limboo      v.t.  se v\'eatir de (loques)\par
limo\f1\u331? g-      n.  citronnier --  n.  citron\par
limu b-    \par
lincoor m-      n.  vari\f0\'e9t\'e9 d\rquote oiseau qui annonce la saison des pluies. Son appellation est une onomatop\'e9e de son chant\par
lingeer b-      n.  m\'e8re ou s\f1\u339?ur du roi princesse reine\par
linjil b-      n.  \f0\'c9vangile\par
li\'f1bat ~ l\'eb\'f1b\'ebt, l\'eb\'f1tu, lijmbat    \par
lislaam b-      n.  islam\par
listixaar      n.  lire la bonne aventure par les \'c9critures\par
litkolo\'f1 b- ~ latkolo\'f1 b-    \par
liw      v.i.  1)  avoir froid   2)  avoir des frissons (de fi\'e8vre)\par
liw b-      n.  froid froidure\par
liyaar      v.t.  mimer\par
liyaar g-      n.  mime mimique\par
lobb g-      n.  bois de chauffage entass\'e9 \'e0 l\rquote ext\'e9rieur de la maison en pr\'e9vision des p\'e9nuries\par
log      v.t.  garder qqch sous la joue\par
logal      v.t.  faire taire par la corruption\par
loj      v.t.  tuer (un dromadaire)\par
lokkat ~ lukkat      v.t.  1)  rassembler et br\'fbler les restes non consum\'e9s des tas d\rquote herbe qu\rquote on avait mis \'e0 br\'fbler. \f2\bullet  (emploi courant) Br\f0\'fbler les tas d\rquote herbe apr\'e8s le d\'e9sherbage   2)  gazer les tresses\par
lokki      v.t.  d\'e9tacher\par
lolli w-      n.  p\'e9riode allant approximativement d\rquote octobre \'e0 d\'e9cembre automne\par
lollikoo      v.i.  passer l\rquote automne\par
lompaa b-      n.  traverse lat\'e9rale d\rquote un lit\par
lompa\'f1      v.i.  \'eatre maigre\par
lompa\'f1 b-      n.  atrophie\par
lonk      v.t.  accrocher\par
lonk b-      n.  crochet.\par
lonkal ~ lonkalante      v.  croiser (les jambes)\par
lonkalante ~ lonkal    \par
lonkarci ~ lonki    \par
lonkarciku ~ lonkeeku    \par
lonkeeku ~ lonkiku, lonkarciku      v.i.  d\'e9croch\'e9\par
lonki ~ lonkarci      v.t.  d\'e9crocher\par
lonkiku ~ lonkeeku    \par
lonkoo      v.i.  1)  \'eatre accroch\'e9 (l\rquote un \'e0 l\rquote autre)   2)  sceller un accord\par
lonku      v.i.  \'eatre accroch\'e9\par
l\'f3\f1\u331?\f0\'f3 b-      n.  branche de palmier qu\rquote un laitier place sur son \'e9paule pour y accrocher ses r\'e9cipients\par
loo ~ lan nga      sn : lu nga  1)  ce que tu\'85   2)  qu\rquote est-ce que tu\'85\par
loo w-      n.  b\f1\u339?uf de trait ch\f0\'e2tr\'e9\par
looco g-      n.  barque petite pirogue\par
loof    \par
l\'f3oju ~ luuju      v.i.  se chatouiller la luette pour vomir\par
lool      adv.  trop\par
loola ~ loolale, loolee      art.d\'e9m.sg.  ce \'85 l\'e0 ; cela\par
loolale ~ loola, loolee    \par
loolee ~ loola, loolale    \par
loolu ~ loolule      art.d\'e9m.sg.  ce\par
loolule ~ loolu    \par
loo\'f1      v.  \'eatre \'e9dent\'e9\par
loo\'f1 m-      n.  espace entre les dents\par
l\'f3or      v.i.  \'eatre bien d\'e9tremp\'e9\par
looro g-      n.  (flore) Ficus iteophylla (Morac\'e9es)\par
loos w-      n.  cou\par
loot      v.i.  se dit d\rquote une femme qui a des gestes d\'e9li\'e9s\par
lootaabe      v.t.  organiser\par
l\'f3ox\'f3or b-      n.  malheur\par
looy ~ lan ngay      sn.  qu\rquote est-ce que tu (\'eatre en train de) ?\par
looy m-      n.  hibou\par
loppitaan b- ~ opitaal b-      n.  h\'f4pital\par
l\'f3qati ~ luqati    \par
lor      v.t.  porter pr\'e9judice \'e0 qqn\par
lor w-      n.  salive\par
loraange j-      n.  pr\'e9judice\par
lore      v.t.  causer des pr\'e9judices\par
loru      v.i.  se nuire\par
lott      v.i.  \'eatre \'e0 bout de forces\par
lottal      v.t.  qqn\par
lox      v.i.  trembler\par
loxo b-; l-      n.  1)  main   2)  manche (habit)\par
loy m-      n.  lettre (caract\'e8re d\rquote un alphabet)\par
loyaan      v.t.  se d\'e9placer vers quelque chose pour \'eatre en lien avec elle\par
loyox b-      n.  jeune feuille\par
lu1 ~ lan la      art.rel.ind.sg.  1)  que   2)  ce (que)   3)  quelque chose qui\par
lu2      conj.  si\'85 soit\'85\par
lu tee    \par
lu tere      syntg. intg.  qu\rquote est-ce qui emp\'eache que, pourquoi ne pas \'85 ?\par
lucci      v.t.  tirer les l\'e8vres en les resserrant pour faire la moue\par
lu-dul      loc.conj.  1)  sauf   2)  mais\par
lug      v.i.  sombrer\par
lugat1      v.t.  rep\'eacher une chose tomb\'e9e au fond d\rquote un puits au moyen d\rquote un objet crochu\par
lugat2      v.t.  \'c9liminer les poux des cheveux en se servant de produit qui les tue\par
lugat b-1      n.  fait de rep\'eacher qqch dans l\rquote eau avec un objet crochu\par
lugat b-2      n.  1)  produit servant \'e0 \'e9liminer les poux   2)  fait d\rquote\'e9liminer les poux des cheveux\par
lugg      v.i.  \'eatre infect\'e9\par
lugg      v.t.  dire des incantations pour stopper l\rquote effet du venin d\rquote une morsure de serpent\par
lujum b-      n.  l\'e9gume\par
lukkat ~ lokkat    \par
lu-ko-moy      loc.adv.  sinon\par
lumb w-      n.  1)  f\f1\u339?tus   2)  caillot\par
lumm ~ l\f0\'ebmm      v.i.  \'eatre entier\par
lump      v.t.  faire une bouch\'e9e d\rquote une chose\par
lump b-      n.  bouch\'e9e\par
lu-ne ~ lu-nekk    \par
lu-nekk ~ lu-ne      substitut pronominal ind\'e9fini  chaque, toute (chose)\par
lunk      v.i.  1)  \'eatre crochu   2)  fig. \'catre retors\par
lunkal      v.t.  incurver\par
lu\'f1\'f1utu      v.t.  s\rquote assurer d\rquote une chose en s\rquote informant\par
lupp b-      n.  cuisse giron\par
luppaa-lupp b- ~ l\'ebpp-l\'ebpp b-    \par
lupp-lupp b- ~ l\'ebpp-l\'ebpp b-    \par
luqati ~ l\'f3qati      v.t.  1)  sortir d\rquote un trou   2)  (fig.) Trouver\par
luqi      v.t.  1)  faire sortir de son orbite   2)  fig\par
luqnjuur      v.i.  \'eatre impertinent\par
luqnjuur g-      n.  complicit\'e9\par
luqu ~ l\'e0qu    \par
lu-tax      loc.adv.  pourquoi\par
lutt b-      n.  cordon ombilical\par
luu      v.i.  \'eatre muet\par
luu b-      n.  muet\par
luubu      v.i.  \'eatre effront\'e9\par
luucu b-      n.  cache-sexe qui passe entre les fesses\par
luuju ~ l\'f3oju    \par
luuma b-      n.  march\'e9 hebdomadaire\par
luus b-      n.  louche\par
luwe      v.  louer\par
lux-luxi      v.i.  se d\'e9battre comme un ver\par
lux\'f3or b-      n.  gaffe b\'eatise mauvais coup\par
luxu      v.i.  \'eatre compliqu\'e9\par
luxus      v.t.  faire des tours de prestidigitation\par
luxuskat b-      n.  prestidigitateur\par
luy ~ buy      s.n. relatif.  1)\par
luyaas b-      n.  loyer\par
ma1      part.  enfant de\par
ma2 ~ maa      pn.  1)  je   2)  me\par
maa      sn : ma + a  c\rquote est moi qui --  sn : ma + -a  me\par
maab ~ l\'e9tt, taxa\'f1      v.t.  faire de grosses tresses tr\'e8s sommaires pour ne pas laisser les cheveux au vent\par
maab b-      n.  grosse tresse sommaire\par
maabo b-      n.  1)  griot toucouleur   2)  membre de cette caste (en g\'e9n\'e9ral, noms de famille Tall, Dioum, Diokhan\'e9)\par
maafe b-      n.  sauce accommod\'e9e \'e0 la p\'e2te d\rquote arachide que l\rquote on mange avec du riz\par
maaj    \par
maajaal ~ m\'e0jjaal, m\'e0jjaan    \par
maak      s.n.  moi et\par
maaka m-      n.  (Pul.) Chapeau de paille conique \'e0 large bord\par
maam j-      n.  grand-parent anc\'eatre\par
maamaat j- ~ mamaat j-    \par
maamaati maam b- ~ maamaat b-      n.  anc\'eatre\par
maami-koor g-      n.  sixi\'e8me mois du calendrier musulman --  n.  1)\par
maam-mb\'ebsaan b- ~ mb\'ebs-mb\'ebsaan m-      n.  g\'e9nie qui provoquerait les cauchemars en donnant la sensation d\rquote\'eatre coinc\'e9 dans une position inconfortable pendant le sommeil\par
maam-nd\'ebraan b-      n.  bulldozer autochenille\par
maamu niiswaan j-      n.  premi\'e8re p\'e9riode de la saison des pluies, qui dure treize jours\par
maanaa j-      n.  importance\par
maanaam      conj.  C\rquote est-\'e0-dire\par
maangasin b-      n.  magasin de stockage\par
maa\f1\u331?    \par
maarad\f0\'e9yimsi ~ maarad\'e9ytaali      interj  \'e0 Dieu ne plaise !\par
maarad\'e9ytaali ~ maarad\'e9yimsi (Ar)    \par
maas1    \par
maas2      v.i.  se dit lorsque le circuit \'e9lectrique d\rquote un appareil est d\'e9fectueux\par
maas3      v.t.  mettre des signes diacritiques\par
maas g-1      n.  accent\par
maas g-2      n.  personne du m\'eame \'e2ge\par
maasale      v.t.  niveler\par
maase      v.i.  1)  avoir le m\'eame niveau   2)  avoir le m\'eame \'e2ge\par
maaska g-      n.  accent\par
maat-maate      v.t.  rudoyer\par
maax\'e0llaa      loc.  que veux-tu\'85\par
maayaay b-      n.  for\'eat\par
m\'e0bb      v.i.  s\rquote effondrer\par
macc ~ mocc      v.t.  sucer\par
m\'e0cc      v.i.  \'eatre cultiv\'e9 dans un domaine\par
maccaat      v.t.  1)  manger la t\'eate et les ar\'eates de poisson \'e0 la fin du repas   2)  sucer \'e0 nouveau\par
maccaat b-      n.  t\'eates et ar\'eates de poisson qu\rquote on met de c\'f4t\'e9 pour les manger \'e0 la fin du repas\par
m\'e0dd      v.i.  fredonner\par
m\'e0dd g-      n.  saba senegalensis --  n.  fruit du Saba\par
madiw b-    \par
maf m-      n.  faucon\par
maf\'f1\'e0ndu      v.t.  monter un cheval \'e0 cru\par
mag      v.i.  1)  \'eatre vieux   2)  \'eatre grand\par
mag j-; m-; g-      n.  1 j-)  fr\'e8re ou s\f1\u339?ur a\f0\'een\'e9(e)   2 m-)  adulte   3 g-)  vieillesse\par
magal      v.i.  commencer \'e0 prendre de l\rquote\'e2ge\par
magante      v.i.  \'eatre plus \'e2g\'e9 l\rquote un que l\rquote autre\par
mage      v.i.  pr\'e9senter un aspect vieux\par
m\'e0gg      v.i.  1)  grandir   2)  \'eatre solennel\par
m\'e0gg b-      n.  croissance\par
m\'e0ggaay b-      n.  noblesse de caract\'e8re\par
m\'e0ggal      v.t.  glorifier\par
m\'e0ggal b-      n.  c\'e9l\'e9bration\par
m\'e0ggal g-      n.  c\'e9r\'e9monie religieuse organis\'e9e par la confr\'e9rie mouride pour comm\'e9morer le retour du v\'e9n\'e9r\'e9 cheikh Ahmadou Bamba\par
m\'e0ggat ~ m\'e0gget      v.i.  \'eatre vieux\par
m\'e0ggat m- ~ m\'e0gget m-      n.  1)  vieillard.   2)  pr\'e9nom de personne\par
m\'e0gge      v.i.  grandir \'e0\par
m\'e0gget ~ m\'e0ggat      v.i.  \'eatre vieux\par
m\'e0gget m- ~ m\'e0ggat m-      n.  vieux\par
m\'e0ggetal      v.t.  rendre vieux\par
magum-loolu      n.  conj. Mieux que cela\par
m\'e0jjaal ~ maajaal, m\'e0jjaan      v.t.  1)  mendier   2)  obtenir qqch par la mendicit\'e9\par
m\'e0jjaan ~ m\'e0jjaal, maajaal    \par
m\'e0jj\'f3os b-      n.  agnostique\par
makar\'f3ni b-      n.  (Ita.) P\'e2tes alimentaires (sauf vermicelle et spaghetti)\par
m\'e0kk      v.i.  \'eatre juste en face de\par
m\'e0kka      v.i.  \'eatre jaune\par
m\'e0kka g-      n.  la Mecque\par
m\'e0kka m-      n.  ma\'efs\par
m\'e0kkaan m-      n.  r\'e9sidence\par
m\'e0kk\'ebr\'f3o b-      n.  prox\'e9n\'e8te\par
mala m-      n.  animal\par
malaaka m-      n.  ange\par
malaan m-      n.  pagne\par
malastiku ~ melastiku    \par
male    \par
mamaat j- ~ maamaat j-      n.  grand-parent\par
m\'e0mm      v.i.  s\rquote emballer\par
man1 ~ m\'ebn, mun    \par
man2      pn.  moi\par
man3      art.intg.sg. ; pn.intg.sg.  quel\par
m\'e0ndal ~ n\'e0ndal      v.t.  abreuver\par
m\'e0ndarga m-      n.  marque\par
m\'e0ndargaal      v.t.  marquer d\rquote un signe\par
m\'e0ndaxale ~ m\'e0ndaxe, mandaxe      v.t.  1)  calculer   2)  comparer   3)  peser\par
mandaxe ~ m\'e0ndaxe, m\'e0ndaxale    \par
m\'e0ndaxe ~ m\'e0ndaxale, mandaxe      v.  calculer\par
m\'e0ndaxe b- ~ m\'e0ndaxale, mandaxe      n.  calcul\par
m\'e0nde\f1\u331? b-      n.  mandingue, ethnie pr\f0\'e9sente au S\'e9n\'e9gal\par
m\'e0ndi      v.i.  1)  avoir suffisamment bu   2)  \'eatre ivre\par
m\'e0ndikat b-      n.  ivrogne\par
m\'e0ndi\f1\u331? m-      n.  endroit inhabit\f0\'e9\par
m\'e0ndite m-      n.  \'c9bri\'e9t\'e9\par
m\'e0ndu      v.i.  \'eatre sage\par
m\'e0ndute g-      n.  sagesse\par
maneebar b-      n.  man\f1\u339?uvre\par
m\f0\'e0ng      v.i.  transhumer\par
m\'e0ng g-      n.  butin de guerre\par
m\'e0ngaan      v.i.  aller en diff\'e9rents endroits pour transhumer\par
m\'e0ngo g-      n.  manguier --  n.  mangue\par
maniyu m-      n.  sperme\par
mankaa\'f1 b-      n.  mancagne groupe ethnique vivant en Casamance\par
m\'e0nkoo      v.i.  se mettre d\rquote accord pour la r\'e9alisation d\rquote une chose\par
m\'e0nkoo g-      v.i.  entente\par
man-man m- ~ m\'ebn-m\'ebn m-, mun-mun m-      n.  comp\'e9tences\par
manoore m-      n.  capacit\'e9\par
manq ~ m\'e0nq      v.t.  aspirer\par
m\'e0nq ~ manq    \par
manq b-      n.  ballon (jouet)\par
manti ~ man + ati    \par
m\'e0pp1      v.t.  exposer du mil \'e0 la chaleur d\rquote un feu sans contact direct\par
m\'e0pp2      v.t.  \'c9ponger\par
m\'e0pp m- ~ mb\'e0pp m-    \par
m\'e0qaama m-      n.  ascendant\par
mar1      v.t.  l\'e9cher\par
mar2      v.i.  avoir soif\par
mar m-      n.  soif\par
maraaj b-      n.  mur\par
maraakiis b-      n.  babouche\par
maraale      v.t.  mettre d\rquote accord\par
maraatu      v.t.  l\'e9cher (id\'e9e de r\'e9p\'e9tition de l\rquote acte)\par
maral m-      n.  s\'e9cheresse\par
mara\'f1      v.t.  escalader\par
marax m-      n.  cr\'e9puscule\par
marbat b-      n.  march\'e9 du b\'e9tail parc \'e0 bestiaux\par
maren b-      n.  maraine (terme employ\'e9 en milieu catholique)\par
marine    \par
marine b-      n.  marinade\par
marjaan m-      n;  diamant\par
marke    \par
marloo      v.t.  1)\par
mar\'f1\'e0nde ~ \'f1\'e0nde      v.i.  avoir un ventre plat\par
marse b-      n.  march\'e9\par
marto b-      n.  marteau\par
mas1 ~ m\'ebs, mus, mos      v.aux.  avoir d\'e9j\'e0 exp\'e9riment\'e9 (qqch)\par
mas2      interj.  courage !\par
masaa      v.t.  frotter sur\par
masin b-      n.  machine\par
maslaa      v.i.  1)  agir de fa\'e7on \'e0 favoriser une bonne entente   2)  faire mine d\rquote entretenir de bonnes relations\par
maslaa m-      n.  disposition \'e0 s\rquote entendre avec les autres\par
maso\f1\u331? b-      n.  ma\f0\'e7on\par
mas-sa ~ mas    \par
mat ~ m\'ebt, mot, mut      v.i.  1)  \'eatre arriv\'e9 au stade maximum de d\'e9veloppement   2)  \'eatre complet   3)  \'eatre au nombre de   4)  \'eatre au nombre de --  v.aux.  Valoir la peine de\par
mat g-      n.  ensemble des ph\'e9nom\'e8nes qui pr\'e9parent et produisent l\rquote accouchement, travail\par
matadi ~ m\'ebtadi      v.i.  \'eatre incomplet\par
matadi g-      n.  tare\par
matal      v.  1)  compl\'e9ter   2)  compl\'e9ment\par
matarnite b-      n.  maternit\'e9 (comme service hospitalier)\par
matat ~ m\'e0ttat    \par
m\'e0tt      v.t.  mordre\par
matt m-      n.  bois de chauffage\par
m\'e0tt w-      n.  punaise\par
m\'e0ttat ~ matat      v.t.  mordiller\par
m\'e0ttatu      v.i.  se mordre les l\'e8vres sous l\rquote effet de la col\'e8re\par
m\'e0tte      v.i.  mordre\par
m\'e0tt-m\'e0tt b-      n.  morsure\par
matu      v.i.  \'eatre en travail (femme)\par
matukaay y- ~ matuwaay y-    \par
matuwaay y- ~ matukaay y-      n.  mesures\par
mawluud j-      n.  f\'eate comm\'e9morant la naissance du Proph\'e8te Mohamed\par
mawti m-      n.  nom de l\rquote ange de la mort\par
m\'e0ww      v.i.  s\rquote\'e9taler \'e0 perte de vue\par
m\'e0wwa g-      n.  Cheloniamydas, Ch\'e9lonid\'e9s  tortue franche\par
max m-      n.  termite\par
maxe      v.i.  \'eatre rong\'e9 par les termites\par
maxtume m-      n.  sacoche\par
may ~ mey      v.t.  donner\par
may g- ~ mey g-      n.  don, virtuosit\'e9\par
maye1 ~ meye      v.t.  1)  offrir   2)  autoriser\par
maye2      v.t.  gal\'e9jer\par
maye b-1      n.  gal\'e9jade\par
maye b-2      n.  autorisation\par
may-gu-j\'ebkk g-      n.  cadeau de fian\'e7ailles en argent ou en nature\par
may-may g- ~ may g-    \par
maymaydo b-      n.  rocodile\par
mba m-      n.  pardon\par
mbaa1 ~ mbaate      conj.  ou\par
mbaa2      adv.  est-ce que ?\par
mbaaf m-      n.  tronc d\rquote arbre coup\'e9 qui commence \'e0 avoir des repousses.\par
mbaagaan      v.i.  \'eatre incurv\'e9\par
mbaagaan m-      n.  arc\par
mbaal      v.t.  prendre \'e0 l\rquote\'e9pervier\par
mbaal m-1      n.  filet (\'e0 mailles)\par
mbaal m-2      n.  pardon\par
mbaam m-1      n.  (terme g\'e9n\'e9rique)\par
mbaam m-2      n.  bascule\par
mbaam-\'e0ll m-      n.  phacoch\'e8re\par
mbaam-s\'ebf m-      n.  \'c2ne\par
mbaam-xuux m-      n.  cochon porc\par
mbaanig m-      n.  lait caill\'e9, doux, non battu, fromage blanc\par
mbaar1      v.i.  faire une hutte, un abri --  v.i.  2)  faire une hutte, un abri --  v.t.  couvrir avec une bache\par
mbaar2      n.  (vocal de base) Basse.\par
mbaar m-      n.  1)  abri rudimentaire   2)  forge   3)  retraite d\rquote un groupe de circoncis, classe d\rquote initiation de circoncis\par
mbaaru      v.i.  marcher comme une marionnette\par
mbaaru-mbott m-      n.  champignon\par
mbaaru-t\'ebgg m-      n.  forge\par
mbaasan      v.i.  \'eatre orange\par
mbaate ~ mbaa    \par
mbaax g-      n.  g\'e9n\'e9rosit\'e9\par
mb\'e0bba b-      n.  le moins dou\'e9 d\rquote un groupe d\rquote\'e9l\'e8ves\par
mbaboor      v.t.  faire ch\f1\u339?ur\par
mb\f0\'e0cc m-      n.  battage\par
mbagg m-      n.  \'c9paule\par
mb\'e0jj m-      n.  couverture (laine, coton) pour prot\'e9ger du froid\par
mbal      v.i.  mener une vie de d\'e9bauche\par
mbale\'f1fa\f1\u331?\u331?      v.t.  (familier) Tromper\par
mbalit m-      n.  ordures\par
mbalka m-      n.  abreuvoir grande citerne\par
mball      v.i.  \f0\'eatre torve (\f1\u339?il)\par
mballax      v.i.  battre le rythme ainsi appel\f0\'e9\par
mballax m-      n.  danse wolof sp\par
mball\'e9e      v.t.  tirer la langue \'e0 qqn (en lui disant \'ab mball\'e9e ! \'bb). Nananaire !\par
mballu      v.i.  se masturber\par
mbamb      v.t.  r\'e9pandre une rumeur d\'e9sobligeante \'e0 propos de qqn\par
mbamb m-      n.  rumeur publique d\'e9favorable\par
mb\'e0mbulaan g-      n.  1)  ab\'eeme   2)  prodige\par
mbana g-      n.  tr\'e8s grande marmite\par
mbanaar m-      n.  tombe\par
mband      v.i.  aller de village en village en bande de musiciens ambulants pour chanter des chants laudatifs au rythme de tambour d\rquote aisselle\par
mband m-      n.  chant laudatif de griots ambulants allant de village en village\par
mb\'e0nd m-      n.  bassin r\'e9servoir\par
mbandal m-      n.  1)  pompon   2)  pendentif de coiffure fait de trois perles et d\rquote un cauri pour orner une tresse   3)  (Fam.) Un enquiquineur, une personne qui vous suit partout\par
mbandal-mbandali      n.  osciller\par
mbandkat b- ~ bandkat b-      n.  qui va de village en village avec une bande de musiciens ambulants chantant des chants laudatifs au rythme de leurs tambours d\rquote aisselle\par
mb\'e0njaxaan b-      n.  soufflet (de la forge)\par
mba\'f1 g-      n.  1)  personne qui manifeste de l\rquote animosit\'e9 \'e0 l\rquote\'e9gard de qqn.   2)  interdits   3)  animal-totem li\'e9 aux noms de famille.\par
mba\'f1eel g-      n.  haine\par
mba\'f1-g\'e0cce b-      n.  rideau plac\'e9 \'e0 l\rquote entr\'e9e d\rquote une maison\par
mb\'e0pp      .  exprime la mani\'e8re de s\rquote asseoir en s\rquote affalant\par
mb\'e0pp m- ~ m\'e0pp m-      n.  couche de cr\'e8me qui se forme \'e0 la surface quand on fait bouillir du lait\par
mbappat m-      n.  jeux de lutte organis\'e9s le soir\par
mbaq      v.t.  1)  lancer avec une fronde   2)  frapper au moyen d\rquote une fronde\par
mb\'e0q      v.  garder pour soi ind\'fbment le surplus du tissu qu\rquote on avait r\'e9clam\'e9 pour une confection\par
mb\'e0q g- ~ b\'e0q g-      n.  estomac\par
mbaq m-      n.  fronde\par
mbaquus m-      n.  petit cadeau qu\rquote on promet \'e0 un enfant pour lui faire faire des courses tout en sachant au d\'e9part qu\rquote il n\rquote y aura pas de cadeau au final.\par
mbar g-      n.  foule de personnes\par
mbar m-1      n.  vague\par
mbar m-2      n.  fourreau\par
mbaraan      v.t.  1)  d\'e9marcher un client   2)  avoir plusieurs amants   3)  circonvenir\par
mbartal m- ~ bartal      n.  1)   1)  pente   2)  glissade (sur une pente)\par
mbartalu ~ bartalu      v.i.  1)  suivre la pente d\rquote un chemin   2)  se laisser glisser sur une pente\par
mbaru      v.  (mer) Surfer\par
mbarum-b\'ebt m-      n.  paupi\'e8re\par
mbas1      v.t.  feinter\par
mbas2      interj.  la barbe ! (exasp\'e9ration vis-\'e0-vis d\rquote une personne aga\'e7ante dont on souhaiterait \'eatre d\'e9barrass\'e9)\par
mbas m-      n.  \'c9pid\'e9mie\par
mbase\'f1 b-      n.  basin (\'e9toffe)\par
mbata m-      n.  hybride\par
mb\'e0ttu m-      n.  gourde-calebasse fendue pour servir de louche\par
mbawar g-      n.  mutuelle d\rquote\'e9pargne et de cr\'e9dit\par
mbaxana m- ~ mbaxane m-      n.  coiffe d\rquote hommes\par
mbaxanaase m- ~ mboldit m-    \par
mbaxane m- ~ mbaxana m-    \par
mbaxit m-      n.  sp\'e9cialiste dans l\rquote engrangement des \'e9pis de mil\par
mbay m- ~ mbey m-      n.  culture\par
mbayaar m-      n.  race de cheval sp\par
mb\'e9b g-      n.  (flore) Arbre dont on utilise la s\'e8ve pour lier le couscous\par
mbebetu      v.i.  parler \'e0 tort et \'e0 travers\par
mbecci      v.t.  d\'e9rouler le filet de p\'eache\par
mbedd m-      n.  rue\par
mbeereer m-    \par
mb\'e9eru g-      n.  urinoir\par
mbeex m-      n.  eau de mer\par
mb\'ebf\'ebr      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  \'c9voque le bruit sourd que fait un corps lourd en tombant\par
mbege      v.i.  \'eatre rond, circulaire\par
mbege m-      n.  cerceau cercle\par
mb\'ebgg m-      n.  d\'e9sir\par
mb\'ebggeel g-      n.  amour\par
mb\'e9gte m-      n.  joie\par
mbej      v.t.  gifler\par
mb\'ebj      v.t.  transmettre un choc \'e9lectrique\par
mbej m-      n.  gifle\par
mbejat      v.t.  donner des gifles r\'e9p\'e9t\'e9es\par
mb\'ebkk      v.t.  1)  heurter de la t\'eate   2)  donner un coup de t\'eate\par
mb\'ebkk m-      n.  coup de t\'eate\par
mb\'ebkke      v.i.  donner des coups de t\'eate, des coups de cornes\par
mbelaar m- ~ kaleer-b\'ebt b-, njargeen b-      n.  hirondelle\par
mbelelel ~ ratatat 2    \par
mbeleleli ~ ratatati    \par
mbell m- ~ mb\'e9ll m-    \par
mb\'e9ll m- ~ mbell m-      n.  ressource\par
mbellax      v.t.  engraisser (humain)\par
mbempen      v.i.  se dit de qqn dont l\rquote acuit\'e9 visuelle baisse consid\'e9rablement quand la nuit tombe\par
mb\'ebnd m- ~ mb\'ebnn m-      n.  crue\par
mb\'ebnn m-1      n.  1)  trou fait au lobe de l\rquote oreille pour y fixer une parure   2)  fait de trouer\par
mb\'ebnn m-2 ~ mb\'ebnd m-    \par
mb\'eb\f1\u331?-mb\f0\'eb\f1\u331? b-      n.  type de tambour\par
mb\f0\'ebpp g-      n.  pi\'e8ge \'e0 oiseaux constitu\'e9 d\rquote une calebasse cal\'e9e sur une tige attach\'e9e \'e0 une ficelle qu\rquote on tire quand un oiseau vient picorer les grains de mil plac\'e9s sous la calebasse\par
mbeq m-      n.  terre humect\'e9e d\rquote urine de cheval (\'e2ne, mouton, etc.)\par
mb\'ebr m-      n.  1)  lutteur   2)  champion\par
mb\'e9r m-      n.  pus\par
mb\'ebr\'ebngaan m-      n.  scarab\'e9e\par
mberu m-      n.  petit van\par
mb\'ebs-mb\'ebsaan b- ~ maam-mb\'ebsaan b-    \par
mb\'ebt      adv.  (sp\'e9c.) En grande quantit\'e9\par
mbete      idiom.  on dirait\par
mb\'ebtt m-      n.  varan de terre\par
mbetteel g-      n.  surprise\par
mbey m- ~ mbay m-    \par
mbicci m-      n.  frange, fils qui pendent d\rquote une bande de tissu\par
mbiib m-      n.  instrument \'e0 vent\par
mbill m-      n.  kob (Redunca, Bovid\'e9s), grande antilope rouge\'e2tre sans raies\par
mbind m-      n.  \'c9criture\par
mbindaafoon b-      n.  cr\'e9ature\par
mbindaan m- ~ mindaan m-      n.  servante\par
mbindeef m- ~ mindeef m-    \par
mbir m-      n.  affaire\par
mbiskit m-      n.  biscuit\par
mbitaar ~ liyaar    \par
mboccor m-      n.  jeune dromadaire\par
mboje-mboje y-      n.  marmaille\par
mbojj m-      n.  battage du mil\par
mbokk m-      n.  1)  personne apparent\'e9e   2)  sert pour exprimer la fraternit\'e9\par
mboldit m-      n.  suie\par
mbombu g-      n.  \'c9ponge \'e0 r\'e9curer\par
mbon g- ~ mboneel g-      n.  absence de qualit\'e9 morale\par
mbonaat m-      n.  tortue\par
mboneel g- ~ mbon g-    \par
mbo\f1\u331?      v.i.  \f0\'eatre une personne de ressources\par
mboob m- ~ boob m-    \par
mboog ~ kon mboog      conj.  donc\par
mbool      v.t.  griller des \'e9pis de mil\par
mbool m-      n.  \'c9pi de mil frais \'e0 griller\par
mboola m- ~ mbooloo m-    \par
mboolaan m-      n.  instrument qui sert \'e0 d\'e9tacher les grains de l\rquote\'e9pi de mil grill\'e9\par
mboole m-      n.  le tout\par
mboolem-nawle m-      n.  soci\'e9t\'e9\par
mboolent m-      n.  communaut\'e9\par
mbooloo m-      n.  assembl\'e9e\par
mboolu      v.t.  d\'e9tacher de l\rquote\'e9pi les grains de mil grill\'e9s avec l\rquote instrument appel\'e9 \lquote mboolaan\rquote  ou avec la paume\par
mb\'f3os\'f3or m-      n.  consid\'e9ration, \'e9gard, attention vis-\'e0-vis des gens\par
mb\'f3ot m-      n.  cafard\par
mbootaay m-      n.  association\par
mbootu m-      n.  pagne avec des pans en bretelles, servant \'e0 porter un nourrisson sur le dos\par
mbooy g-      n.  terre en jach\'e8re\par
mbooy m-      n.  moment vide, moment d\rquote inattention\par
mb\'f3oya m- ~ mb\'f3oyo m-    \par
mb\'f3oyo m- ~ mb\'f3oya m-      n.  harmattan\par
mbooytu      v.i.  r\'e9colter ce qui a pouss\'e9 dans un champ laiss\'e9 en friche\par
mbopp s-      n.  petite t\'eate\par
mboq      v.i.  \'eatre jaune\par
mboq m-      n.  ma\'efs\par
mbororocc m-      n.  gamin\par
mbortaan m-      n.  fruit du baobab juste apr\'e8s la floraison\par
mbote m-      n.  agneau cabri\par
mbott m-      n.  grenouille crapaud\par
mb\'f3w ~ b\'f3w      v.t.  aboyer\par
mbubb m-      n.  boubou\par
mbubboo      v.t.  se faire passer pour\par
mbuddat m- ~ mbudd\'ebt m-      n.  herbe ind\'e9sirable arrach\'e9e\par
mbudd\'ebt m- ~ mbuddat m-    \par
mbug\'ebl      v.t.  punir\par
mbug\'ebl m-      n.  torture ch\'e2timent\par
mbul g-      n.  celtis integrifolia\par
mbu\'f1uka m-      n.  pr\'e9puce\par
mburaake m- ~ muraake m-      n.  couscous sec (ou chapelure) m\'e9lang\'e9 \'e0 de la p\'e2te d\rquote arachides grill\'e9es et \'e0 du sucre\par
mburg\'ebl m-      n.  tunnel passage souterrain\par
mburtu m-      n.  1)  veau   2)  cabri\par
mburu m-      n.  pain\par
mbut\'e9el s-    \par
mbutumtumb m-      n.  petit du crocodile\par
mbuujaa-mbuuj      v.i.  \'eatre tout petit\par
mbuum m-      n.  br\'e8de, toute feuille comestible\par
mbuumbaay      v.i.  festoyer\par
mbuumbaay m-      n.  f\'eate noce festivit\'e9s\par
mbuuraan m-      n.  gingivite\par
mbuus m-      n.  1)  sacoche en toile ou en cuir   2)  andouille\par
mbuusu-jiwu m-      n.  ovaire\par
mbuusu-saw m-      n.  vessie\par
mbuxuri      v.i.  \'eatre ob\'e8se\par
m\'e9b      v.t.  menacer de frapper en amor\'e7ant le geste\par
m\'e9b\'e9t      v.t.  avoir une id\'e9e en t\'eate\par
m\'e9b\'e9t m-      n.  id\'e9e projet\par
m\'ebdd      v.t.  engloutir\par
m\'e9dd      v.i.  (animal) Mourir de cause accidentelle ou naturelle\par
m\'ebdd g-      n.  dromadaire m\'e2le\par
m\'e9dd m-      n.  1)  cadavre d\rquote animal mort accidentellement ou naturellement   2)  animal qui a \'e9t\'e9 tu\'e9 sans respecter le rite islamique\par
mee ~ male    \par
meeb1      v.t.  app\'e2ter\par
meeb2      v.t.  prendre dans les bras avec soin\par
meeb b-      n.  aiche app\'e2t\par
meebu    \par
meem      n.  b\'ealer\par
meem m-      n.  b\'ealement\par
meen m-1      n.  s\'e8ve (\'e9labor\'e9e, blanche)\par
meen m-2      n.  lign\'e9e maternelle\par
meer b-      n.  maire\par
meeri b-      n.  mairie\par
mees    \par
mees b-1      n.  m\'e8che de lampe\par
mees b-2      n.  messe\par
meesees w-      n.  puce de volaille\par
meetar b-1      n.  ma\'eetre\par
meetar b-2      n.  m\'e8tre\par
meew m-      n.  lait\par
meex-sedd-rey b-      n.  personne sournoise\par
m\'ebf\'ebr m-      n.  panth\'e8re\par
m\'ebgg    \par
mejj      v.i.  manquer (dans un tout)\par
mekanise b-      n.  m\'e9canicien\par
m\'ebkk1      v.  afficher un visage renfrogn\'e9\par
m\'ebkk2 ~ m\'ebcc      v.  \'catre plein \'e0 ras bord.\par
mel      v.c.  ressembler\par
melantaan w- ~ melentaan w-    \par
melas      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime la mani\'e8re de dispara\'eetre soudain\par
melastiku ~ malastiku      v.i.  se pourl\'e9cher\par
melax ~ mellax    \par
melentaan w- ~ melantaan w-, mellent w-, mellentaan w-      n.  petite fourmi noire\par
m\'ebl\'eb\'f1      v.i.  \'eatre \'e9dent\'e9\par
meles ~ melas, mes    \par
mellax ~ melax      v.i.  1)  briller   2)  lancer des \'e9clairs\par
mellax g- ~ melax      n.  \'c9clair\par
mellent w- ~ melentaan w-    \par
mellentaan w- ~ melentaan w-    \par
melo b-      n.  couleur\par
melokaan w-      n.  aspect apparence\par
m\'ebn1 ~ man, mun vaux      n.  1)  pouvoir   2)  savoir (aptitude intellectuelle ou physique)\par
m\'ebn2 ~ man, mun      v.t.  \'catre plus fort que qqn\par
m\'ebnati ~ m\'ebnti    \par
m\'ebne      v.  \'catre habile (avec, de, en), avoir des aptitudes (sp\'e9cialement pour qqch)\par
meneen m-    \par
m\'e9ngaatle ~ m\'e9ngale    \par
m\'e9ngale ~ m\'e9ngaatle      v.t.  comparer\par
mengat m-      n.  s\'e8ve brute\par
m\'e9ngoo      v.i.  concorder\par
m\'ebn-m\'ebn m- ~ man-man m-, mun-mun m-    \par
menn m-    \par
mennum m-      n.  le seul\par
mente g-      n.  pied de tomate --  n.  tomate fruit --  n. collectif  des tomates fruit ensemble\par
mente\'f1      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime la mani\'e8re de dispara\'eetre compl\'e8tement en entrant quelque part\par
m\'ebnti ~ m\'ebnati    \par
me\'f1\'f1      v.t.  fructifier\par
me\'f1\'f1eef w- ~ me\'f1\'f1et g-      n.  fruit\par
me\'f1\'f1et g- ~ me\'f1\'f1eef w-      n.  g\'e9n\'e9rique pour fruit\par
me\'f1\'f1loo      v.t.  faire produire beaucoup des fruits\par
me\f1\u331?\u331?      adv.id\f0\'e9o.sp\'e9c.  \'c9voque l\rquote id\'e9e de soudainet\'e9 d\rquote une disparition\par
m\'eb\f1\u331?\u331?      v.  afficher un visage renfrogn\f0\'e9.\par
m\'e9pp    \par
m\'ebq      v.t.  consommer qqch \'e0 l\rquote\'e9tat de poudre, de farine\par
m\'ebq-d\'f3om g-      v.t.  fusil \'e0 poudre\par
mer      v.i.  \'eatre f\'e2ch\'e9\par
m\'ebr      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime la mani\'e8re de dispara\'eetre soudain\par
mer m-      n.  col\'e8re\par
mere      v.t.  en vouloir \'e0 qqn\par
m\'ebr\'ebg b- ~ yab\'f3y m\'ebr\'ebg b-    \par
meret m-1      n.  nom onomatop\'e9ique d\rquote un oiseau\par
meret m-2      n.  \'e9coulement ut\'e9rin apr\'e8s un accouchement\par
m\'ebrgal w- ~ w\'ebrngal    \par
m\'ebrgalu ~ w\'ebrngalu      v.i.  \'eatre rond\par
merloo      v.t.  exasp\'e9rer\par
meroo      v.t.  \'eatre f\'e2ch\'e9s l\rquote un contre l\rquote autre\par
mes      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime la mani\'e8re de dispara\'eetre rapidement\par
m\'ebs ~ mas, mus    \par
mes g-      n.  disparition\par
m\'ebt ~ mat, mut, mot      v.  1)  \'eatre complet   2)  atteindre le stade de d\'e9veloppement complet   3)  \'catre au nombre de   4)  valoir la peine de\par
m\'ebtadi ~ matadi    \par
metit w- ~ mettit w-      n.  peine\par
metital      v.t.  torturer\par
metitlu      v.t.  \'eatre chagrin\'e9 de\par
metti ~ mitti      v.t.  faire de la peine (\'e0 qqn) --  v.t.  2)  faire de la peine (\'e0 qqn) --  v.i.  \'eatre douloureux\par
mettit w- ~ metit w-      n.  peine\par
m\'ebwwa g- ~ m\'e0wwa g-    \par
mey ~ may    \par
meye ~ maye    \par
mi      .  1)\par
mii    \par
miig      interj.  chut ! Motus !\par
miikar      v.i.  \'eatre sournois\par
miim      v.t.  nier\par
miimal      v.t.  nier ce qu\rquote on dit de qqn\par
miin      v.t.  se familiariser \'e0\par
miinante      v.i.  se familiariser\par
miineel g-      n.  intimit\'e9\par
miir1 ~ miire    \par
miir2      v.i.  avoir le vertige\par
miir b-      n.  mur\par
miir m-      n.  vertige\par
miire ~ miir    \par
miis    \par
miis b-      n.  miche (de pain)\par
miix ~ miig      v.i.  se tenir coi\par
milaatar b-      n.  mul\'e2tre\par
mindaan m- ~ mbindaan m-    \par
mindeef m- ~ mbindeef m-      n.  cr\'e9ature\par
ming      v.i.  dodeliner de la t\'eate\par
minise b-      n.  menuisier\par
miraas      v.t.  faire l\rquote inventaire des biens d\rquote un d\'e9funt\par
miraas m-      n.  inventaire des biens d\rquote un d\'e9funt\par
misaal      v.t.  illustrer\par
misaal m-      n.  illustration\par
misk\'e0dd b-      n.  muscade\par
miskin m-      n.  n\'e9cessiteux\par
mitti ~ metti    \par
miww      v.i.  \'eatre \'e9lanc\'e9\par
mocc1      v.t.  masser tout en pronon\'e7ant des paroles incantatoires\par
mocc2 ~ macc    \par
modd      v.t.  avaler vivant\par
moddaan m-      n.  python\par
mog ~ nom      v.t.  hausser (les \'e9paules)\par
mogu ~ nomu      v.t.  hausser les \'e9paules\par
mokk      v.i.  1)  \'eatre r\'e9duit en poudre   2)  (apprentissage) \'catre bien appris, bien su, bien ma\'eetris\'e9   3)  \'eatre soumis\par
mokkal      v.t.  bien assimil\'e9 ce qu\rquote on apprenait\par
montar ~ montor b-    \par
montor ~ montar b-    \par
moo1      interj.  parbleu !\par
moo2      sn : mu + a  1)  c\rquote est lui qui   2)  c\rquote est lui qui --  sn : mu nga  .. que tu ..., o\'f9 tu ..\par
mooco m- ~ pooj b-    \par
mook    \par
m\'f3ol ~ muul      v.  1)  mouler   2)  faire des briques\par
mool b-      n.  p\'eacheur\par
m\'f3ol b- ~ muul      n.  1)  moule   2)  brique\par
mool w-      n.  poulain\par
mool-mbaam      v.i.  \'catre beau pendant sa jeunesse puis laid \'e0 l\rquote\'e2ge adulte\par
m\'f3olu      v.t.  maudire\par
moom1      v.t.  poss\'e9der\par
moom2      pn.  lui\par
mooma ~ moomale, moomee    \par
moomale ~ mooma, moomee    \par
moomante    \par
moome    \par
moomee ~ moomale    \par
moomeel g-      n.  possession\par
moom-sa-r\'e9ew b-      n.  ind\'e9pendance politique\par
moomu ~ moomule    \par
moomule    \par
moona ~ moonte    \par
moonde ~ moonte    \par
moone ~ moonte    \par
moonte ~ moonde, moona, moone      adv.  pourtant\par
moo\'f1      v.t.  rouler de la farine en petits granules\par
moo\'f1 g-      n.  fait de rouler de la farine en petits granules\par
moos      adv.  assur\'e9ment\par
moqarci      v.t.  1)  tuer un insecte entre le pouce et un autre doigt de la m\'eame main   2)  \'c9trangler\par
mor    \par
mor\'f1i      v.i.  chiquer du tabac\par
mor\'f1i m-      n.  tabac \'e0 chiquer\par
morom m- ~ moroom m-      n.  semblable\par
moroom m- ~ morom m-    \par
mos1      v.t.  go\'fbter\par
mos2 ~ bos    \par
mot ~ mat, mut, m\'ebt      n.  1)  \'eatre complet   2)  atteindre le stade de d\'e9veloppement complet   3)  \'catre au nombre de   4)  valoir la peine de\par
motoxal      v.t.  rouler un fruit entre les doigts en l\rquote\'e9crasant l\'e9g\'e8rement pour le ramollir\par
mott      v.i.  partir imm\'e9diatement\par
mottali      v.  1)  compl\'e9ter   2)  f\'e9conder --  n.  compl\'e9ment\par
mottaliku      v.i.  se compl\'e9ter\par
moxo\'f1      v.t.  froisser\par
moxo\'f1e      v.t.  mettre dans un \'e9tat froiss\'e9, \'e9cras\'e9, tritur\'e9, broy\'e9\par
moxo\'f1u      v.i.  \'catre froiss\'e9, broy\'e9, \'e9cras\'e9\par
moy      v.t.  1)  manquer une cible   2)  faillir \'e0 la loi de Dieu --  v.i.  1)  sortir du droit chemin   2)  \'eatre inclin\'e9\par
moy g-    \par
moyaal      v.  pr\'e9lever l\rquote imp\'f4t\par
moyaal m-      n.  imp\'f4t coutumier en nature (b\'e9tail en particulier) que faisait pr\'e9lever le souverain en p\'e9riode de crise\par
moyal      v.t.  d\'e9vier\par
moykat b-      n.  1)  qui rate souvent sa cible   2)  p\'e9cheur\par
moytandiku    \par
moytoonte      v.  s\rquote\'e9viter mutuellement\par
moytu ~ moytandiku      v.t.  \'e9viter\par
mpar    \par
mu1      art.rel.ind.sg.  s\rquote emploie avec les noms de la classe m-\par
mu2      pn.  il\par
mucc      v.i.  \'catre sauv\'e9 d\rquote un danger\par
mucc g-      n.  salut r\'e9demption\par
muccloo ~ musal    \par
mudd b-      n.  quantit\'e9 \'e9gale \'e0 quatre fois la capacit\'e9 de deux mains ouvertes et accol\'e9es\par
muddaarante      v.i.  n\'e9gocier\par
muj g- ~ mujj g-    \par
mujj      v.i.  \'eatre le dernier\par
mujj g- ~ muj g-      n.  1)  fin   2)  avenir\par
mujjantal b-      n.  finition\par
mujje      v.i.  1)  faire en dernier ressort   2)  \'catre le dernier \'e0 d\'e9tenir une chose, finir avec une chose\par
mujjeel      v.t.  mettre qqch en dernier\par
muk\'e0llaf b-      n.  adulte jouissant de toutes ses facult\'e9s mentales\par
mukk      adv.  jamais\par
mulu\'f1 ~ m\'ebl\'eb\'f1    \par
mun ~ m\'ebn, man    \par
mu-ne ~ mu-ne    \par
mu-nekk ~ mu-ne      substitut pronominal ind\'e9fini  chacun, chaque\par
mungaas b-      n.  pince \'e0 \'e9piler\par
mu-ngoog      loc.  nous-y voil\'e0\par
mu-ngoogu    \par
mun-mun m- ~ man-man m-, m\'ebn-m\'ebn m-    \par
munn      v.t.  donner une chiquenaude\par
munn b-      n.  chiquenaude\par
mu\'f1      v.  1)  patienter   2)  endurer --  loc.v.  s\rquote armer de patience\par
mu\'f1al      v.t.  preuve de patience, de tol\'e9rance \'e0 l\rquote\'e9gard de qqn, \'eatre indulgent avec qqn\par
mu\'f1alante      v.t.  faire preuve d\rquote indulgence mutuellement\par
mu\f1\u331?    \par
muq\f0\'e0ddaam b-      n.  ma\'eetre\par
muq\'e0ddaamal    \par
muqatu      v.t.  de sa force envers qqn\par
muraada y-      n.  affaires\par
muraake m- ~ mburaake m-    \par
mureeku ~ muriku    \par
muri      v.t.  d\'e9couvrir\par
murid b-      n.  mouride : adepte de l\rquote enseignement de Cheikh Ahmadou Bamba fondateur de la confr\'e9rie des mourides dont la ville principale est Touba\par
muriku ~ mureeku      v.i.  \'eatre d\'e9voil\'e9\par
mus ~ mas, m\'ebs    \par
musal ~ muccloo      v.t.  d\rquote un mal\par
musalkat b-      n.  sauveur\par
musiba m-      n.  1)  malheur   2)  s\rquote emploie pour dire que qqch ou qqch est particuli\'e8rement remarquable en un domaine donn\'e9, ainsi, si on parle de beaut\'e9 :\par
musibaal    \par
muslaay g-      n.  ce qui sert de protection en vertu d\rquote une puissance occulte\par
musle      v.i.  qui prot\'e8ge par une puissance occulte\par
muslu      v.i.  chercher \'e0 se pr\'e9server de\par
mus\'f3or      v.t.  mettre un mouchoir de t\'eate \'e0 qqn\par
mus\'f3or g-      n.  mouchoir de t\'eate\par
mus\'f3oru      v.i.  mettre un mouchoir de t\'eate\par
muswaar b-      n.  mouchoir de poche\par
mut ~ mat, m\'ebt, mot      n.  1)  \'eatre complet   2)  atteindre le stade de d\'e9veloppement complet   3)  \'catre au nombre de   4)  valoir la peine de\par
mutt-mutt g-      n.  moucheron dont la piq\'fbre douloureuse peut transmettre diverses maladies, particuli\'e8rement fr\'e9quent \'e0 Toubacouta (dans la r\'e9gion du Saloum)\par
muucc      id\'e9o.  renfrogn\'e9 --  loc.v.  afficher un visage renfrogn\'e9.\par
muucu      v.t.  aspirer avec les l\'e8vres\par
muud      v.t.  manger qqch en grains ou en poudre, etc. sans les accompagner d\rquote autre chose\par
muul ~ m\'f3ol    \par
muul b- ~ m\'f3ol b-    \par
muuma      v.i.  \'eatre muet\par
muuma b-      n.  muet\par
muumin m-      n.  candide\par
muu\'f1      v.i.  sourire\par
muu\'f1 b-      n.  sourire\par
muur      v.t.  couvrir\par
muur m-1      n.  ce qu\rquote un musulman pr\'e9l\'e8ve, au mois de ramadan, pour les n\'e9cessiteux, de ce qui constitue sa nourriture principale\par
muur m-2      n.  chance\par
muuraay b-      n.  1)  mani\'e8re de se couvrir   2)  fait de se couvrir\par
muuru      v.i.  se recouvrir\par
muus1      v.i.  \'eatre rus\'e9\par
muus2      v.i.  se dit d\rquote une chose qui a perdu son humidit\'e9 presque totalement\par
muus m-      n.  chat\par
muusal      v.t.  cuire du poisson ou de la viande dans son jus\par
muusal m-      n.  poisson (ou viande) cuit dans son jus \'e0 l\rquote\'e9tuv\'e9e\par
muusante      v.i.  jouer au plus rus\'e9 mutuellement\par
muusantu      v.i.  jouer au plus rus\'e9\par
muuse      v.t.  duper\par
muut ~ \'f1uut      v.i.  demeurer tranquille\par
muuti      v.i.  \'eatre fatigu\'e9\par
muuti g-      n.  (vulgaire) Anus\par
muut-muuti      v.i.  1)  \'eatre excit\'e9   2)  bouger constamment\par
muutuwaale      v.t.  Laisser aller une situation sans protester\par
muy1    \par
muy2      s.n. relatif.  qui (en train de)\par
na1 ~ naka      adv.  comment\par
na2      m.in. de m.r.v.  indique que le proc\'e8s (ou l\rquote\'e9tat) est l\rquote information principale, et qu\rquote il est r\'e9alis\'e9 (ou atteint).\par
na3      m.in. de l\rquote injonctif.  exprime une injonction, une invitation \'e0 ex\'e9cuter une action\par
na4 ~ ni    \par
naa1      s.n. injonctif (avant le verbe)  que je\par
naa2      sn : na + ma (apr\'e8s le verbe)  1)  j\rquote ai (avec verbe d\rquote action)   2)  je suis (avec verbe d\rquote\'e9tat)\par
naa3    \par
naaf      v.t.  faire une meule d\rquote arachides avec leur fanes\par
naaf b-      n.  meule d\rquote arachides avec leur fanes\par
naaf\'e9q      v.i.  \'eatre perfide\par
naaf\'e9q b-      n.  personne perfide\par
naag ~ naax    \par
naaga b-      n.  chamelle\par
naagu      v.i.  \'catre si s\'fbr de son \'e9tat que l\rquote on pense que les choses sont irr\'e9versibles\par
naaj      v.i.  (dans la matin\'e9e) \'catre tard\par
naaj w-      n.  1)  chaleur du soleil   2)  lumi\'e8re du soleil   3)  soleil\par
naaje      v.aux.  faire tardivement dans la matin\'e9e\par
naaje b- ~ naajo b-    \par
naajo b- ~ naaje b-    \par
naal      v.t.  projeter\par
naal b-      n.  projet\par
naam1      n.  interj. Oui !\par
naam2      adv.  1)  certes   2)  en fait\par
naamaan b-      n.  grand sac de sisal\par
naan1      v.t.  boire\par
naan2      v.t.  dire\par
naan g-      n.  1)  boisson   2)  fait de boire (alcool)\par
naana b-      n.  menthe (plante ou feuille)\par
naan-kaani      v.i.  (Fam.) \'catre acari\'e2tre\par
naankat b-      n.  ivrogne\par
naanu b-      n.  endroit o\'f9 l\rquote adversaire poursuivi doit se placer pour \'eatre hors d\rquote at-teinte but\par
naanu g-      n.  pipe\par
naar b-1      n.  arabe\par
naar b-2      n.  nouvau-n\'e9\par
naar-b\'ebt b-      n.  Dinothrombium tinctorium (Acariens, Thrombid\'e9s)  insecte recouvert de poils velout\'e9s, \'e9carlates\par
naaru-g\'f3or w-      n.  pur-sang\par
naat      v.i.  \'eatre riche\par
naat b-      n.  pintade\par
naataange j-      n.  prosp\'e9rit\'e9\par
naataango b-      n.  \'c9gal coll\'e8gue pair\par
naaw      v.i.  1)  voler   2)  planer   2)  (parfum) S\rquote\'e9venter\par
naaw b-      n.  vol (oiseau, avion, etc.)\par
naawaan b-      n.  oisillon\par
naawal      v.t.  faire flotter (dans l\rquote air)\par
naawal g-      n.  cerf-volant\par
naaw-naaw m-      n.  Dactylopterus volitans  poule de mer, Grondin volant\par
naawtal1      v.i.  faire faire ses premiers pas \'e0 son enfant\par
naawtal2      v.t.  jeter un sort \'e0 qqn en sorte qu\rquote il \'e9prouve toujours le besoin de partir, de ne pas rester en place\par
naawtal b-      n.  jeune oiseau qui commence \'e0 voler\par
naawtan y-      n.  la gent ail\'e9e\par
naax ~ (Saloum) naag      v.i.  perdre la m\'e9moire \'e0 cause de la vieillesse\par
naax b-      n.  1)  grande quantit\'e9 de qqch   2)  (fig.) Beaucoup\par
nab      v.i.  \'catre trop attach\'e9 \'e0 son enfant\par
nab-nabal      v.t.  chouchouter\par
nacc    \par
n\'e0cc      v.i.  saigner\par
n\'e0ddante      v.t.  se soutenir l\rquote un l\rquote autre\par
nafa g-      n.  bourse qu\rquote on porte sur la poitrine ou \'e0 la taille\par
nafar      v.t.  r\'e9viser\par
nafsu g-      n.  bon plaisir\par
nag ~ nak      pr\'e9p.  1)  quant \'e0   2)  enfin\par
nag w-      n.  vache b\f1\u339?uf\par
nagam      v.  \f0\'eatre engourdi\par
naj      v.t.  coincer\par
nak ~ nag    \par
naka1 ~ nu, na, nan      adv.  comment\par
naka2 ~ ni, niki      adv.  comme\par
naka-jekk      loc.adv.  comme d\rquote habitude\par
n\'e0kk      v.i.  pr\'e9parer un g\'e2teau de riz en boulettes\par
n\'e0kk b-      n.  g\'e2teau de riz en boulettes.\par
n\'e0kkal      v.t.  donner en privil\'e8ge\par
nakk-nakkal      v.i.  bafouiller\par
nal      v.t.  presser qqch pour en extraire le jus\par
nale ~ nee      adv.  de cette fa\'e7on-l\'e0\par
n\'e0ll b-      n.  plat \'e0 base de courge\par
nalu      v.i.  pousser pour d\'e9f\'e9quer\par
namm1      v.t.  avoir la nostalgie de\par
namm2 ~ nar      v.aux  avoir l\rquote intention de\par
n\'e0mm      v.t.  aiguiser\par
n\'e0mm b-      n.  fait d\rquote aiguiser\par
nammeel g-1      n.  intention\par
nammeel g-2      n.  intention\par
n\'e0mmukaay b-      n.  fusil (pour aiguiser)\par
namp ~ n\'e0mp    \par
n\'e0mp ~ namp      v.t.  t\'e9ter\par
nampal ~ n\'e0mpal    \par
n\'e0mpal      v.t.  allaiter\par
nampal b- ~ n\'e0mpal b-    \par
n\'e0mpal b- ~ nampal b-      n.  allaiter\par
nampaliin w- ~ n\'e0mpaliin w-    \par
n\'e0mpaliin w- ~ nampaliin w-      n.  d\rquote allaiter\par
nampatal b- ~ n\'e0mpatal b-    \par
n\'e0mpatal b- ~ nampatal b-      n.  fontanelle\par
nampu w- ~ n\'e0mpu w-    \par
n\'e0mpu w- ~ nampu w-      n.  t\'e9tine\par
nan ~ naka advintg    \par
n\'e0nd      v.t.  comprendre\par
n\'e0ndal1 ~ m\'e0ndal      v.t.  abreuver\par
n\'e0ndal2      v.t.  purger\par
n\'e0ndal g-      n.  purgatif\par
n\'e0ndalu1      v.i.  se purger\par
n\'e0ndalu2      v.i.  se circoncire\par
n\'e0ndite g-      n.  compr\'e9hension\par
nanga    \par
n\'e0ngam      pn.ind.  tel\par
nangeen    \par
nangu1      v.t.  reprendre ce qu\rquote on avait offert, reprendre ce qu\rquote on avait perdu au jeu\par
nangu2      v.t.  prendre de force\par
nangu3      v.t.  accepter\par
nangu4      v.i.  1)  \'eatre exauc\'e9   2)  \'eatre docile   3)  \'eatre fertile\par
nangu b-      n.  1)  acceptation   2)  fait de reprendre ce qu\rquote on avait offert\par
nangul      v.t.  un fait devant qqn\par
nanoo ~ nanu    \par
nanu ~ na\'f1u      prn. : na (m.r.v.) + nu  nous --  prn : na (marque de l\rquote injonctif) + nu.  nous\par
n\'e0\'f1\'f1      adv.id\'e9o.sp\'e9c. d\rquote int.  compl\'e8tement\par
na\'f1oo ~ \'f1u    \par
na\'f1u1 ~ nanu    \par
na\'f1u2      prn. : na (m.r.v.) + \'f1u  ils --  prn. : na (marque de l\rquote injonctif) + \'f1u  ils\par
n\'e0\f1\u331?\u331?      adv.id\f0\'e9o.sp\'e9c.  exprime le fait de regarder droit devant soi\par
n\'e0\f1\u331?\u331?-n\f0\'e0\f1\u331?\u331? b-      n.  mouvement de celui qui court, la t\f0\'eate haute, la poitrine d\'e9ga-g\'e9e\par
napp      v.t.  p\'eacher\par
napp m-      n.  1)  p\'eache   2)  toute la prise d\rquote une p\'eache\par
nappaaje      v.t.  pressurer\par
nappaajoo      v.i.  \'catre r\'e9duit en bouillie\par
nappaate      v.i.  faire de l\rquote intimidation\par
nappkat b-      n.  p\'eacheur.\par
naq      v.t.  entra\'eener qqn au fond de l\rquote eau pour lui faire boire la tasse\par
naq w- ~ n\'ebq b-    \par
naqadi ~ naqari      v.i.  1)  \'catre d\'e9sagr\'e9able (go\'fbt, ou\'efe)   2)  faire de la peine\par
naqadi-baat      v.i.  ne pas avoir une belle voix\par
naqadi-deret ~ naqari-deret      v.i.  \'eatre nerveux\par
naqar w-      n.  amertume\par
naqaral      v.t.  de mani\'e8re \'e0 faire de la peine (\'e0 qqn)\par
naqari ~ naqadi    \par
naqari-deret ~ naqadi-deret    \par
naqarlu      v.t.  \'e9prouver de l\rquote amertume de qqch\par
nar1      v.i.  mentir\par
nar2 ~ namm      v.aux.  aller, \'eatre sur le point de\par
nar3      v.t.  diviser en parts\par
nar b-      n.  tas chacune des parts\par
nar w-      n.  mensonge\par
naraale      v.t.  pr\'e9voir la part de qqn dans un partage\par
nas1      v.t.  passer un fil \'e0 travers le chas d\rquote une aiguille ou dans le trou d\rquote une perle\par
nas2      v.t.  1)  former   2)  faire le bilan d\rquote une chose\par
nas b-      n.  1)  projet   2)  bilan\par
nasal      v.t.  laisser la nappe d\rquote eau d\rquote un puits se reconstituer\par
nasaraan b-      n.  langue europ\'e9enne\par
nasax      v.i.  \'eatre incapable de faire un effort physique\par
nasax b-      n.  personne non vigoureuse incapable physiquement\par
nataal ~ nitaal      v.t.  dessiner\par
nataal b- ~ nitaal b-      n.  dessin\par
natt1      v.t.  1)  mesurer   2)  essayer la pointure\par
natt2      v.t.  donner sa cotisation\par
natt b-1      n.  mesure\par
natt b-2      n.  cotisation\par
n\'e0ttable      v.i.  \'c9mettre des r\'e9serves\par
nattangoo b-      n.  1)  pair   2)  adversaire\par
nattoonte b-      n.  se mesurer l\rquote un \'e0 l\rquote autre\par
nattu      v.t.  \'e9prouver\par
nattu b-1      n.  \'c9preuve (en g\'e9n\'e9ral morale)\par
nattu b-2 ~ nattukaay b    \par
nattukaay b- ~ nattu b-      n.  servant \'e0 mesurer\par
naw      v.t.  avoir de la consid\'e9ration pour qqn\par
naw g- ~ noo g-    \par
nawe b-    \par
nawet      v.t.  passer la saison des pluies\par
nawet b-2      n.  navette de machine \'e0 coudre\par
nawet b- 1      n.  saison des pluies\par
nawetaan      v.i.  travailler ailleurs que chez soi pendant la saison des pluies.\par
nawetaan b-      v.i.  travailleur saisonnier, sp\'e9cialement pendant la saison des pluies\par
nawetaan y-      n.  rencontres sportives se d\'e9roulant durant la saison des pluies\par
nawetal      v.i.  signes pr\'e9curseurs de l\rquote hivernage\par
nawle b-      n.  de m\'eame rang social\par
nax1 ~ ndax    \par
nax2      v.t.  1)  tromper   2)  calmer   3)  user de tact\par
naxaate      v.i.  bluffer\par
naxante      v.t.  user d\rquote astuce, d\rquote habilet\'e9 avec qqn pour atteindre un but\par
naxantoo w-      n.  berceuse\par
naxasaale      v.i.  faire digression\par
naxee-mbaay b-      n.  tromperie\par
nax-sa-goro b-    \par
nay      v.i.  \'eatre avare\par
ndaa l-      n.  canari, grand vase en terre cuite servant \'e0 contenir de l\rquote eau\par
ndaag l-      n.  marche lente et gracieuse\par
ndaakin w- ~ ngaakin w-      n.  cheval m\'e2le, \'e9talon\par
ndaama      v.i.  \'eatre de taille courte, \'eatre de petite taille\par
ndaama b-      n.  voiture\par
ndaama l-      n.  1)  courtaud(e)   2)  taurin, bovin de petite taille r\'e9sistant \'e0 la trypanosomiase\par
ndaanaan b-      n.  homme \'e9l\'e9gant en tenue traditionnelle\par
ndaare b-    \par
ndaari g-      n.  nom de village dans certains contes et proverbes\par
ndaas m-      n.  aiguisage\par
ndaataatallax      v.i.  mener une vie fastueuse\par
ndab l-      n.  r\'e9cipient vaisselle\par
nd\'e0bb      v.t.  coller\par
nd\'e0bb l-      n.  colle\par
ndabraan j-      n.  quatri\'e8me p\'e9riode de la saison des pluies, qui dure treize jours\par
nd\'e0dde b- ~ ndaare b-      n.  dernier (jargon des \'e9coliers)\par
ndagaan l-      n.  1)  demande   2)  dot\par
ndaj m-      n.  jointure\par
ndaje m-      n.  r\'e9union\par
ndajem-baat m-      n.  syntagme\par
ndakaaru g-      n.  dakar (capitale du S\'e9n\'e9gal)\par
ndal l-      n.  centre d\rquote accueil\par
nd\'e0llan l-      n.  ensemble (de choses)\par
ndam l-      n.  succ\'e8s gloire r\'e9ussite\par
ndambe b-      n.  cornille bouillie sans la gousse\par
nd\'e0mpaay l-      n.  massage\par
nd\'e0nd foy-foy g- ~ nd\'e0nd g-    \par
nd\'e0nd g- ~ nd\'e0nd foy-foy g-    \par
nd\'e0ndi b-      n.  bon cultivateur\par
nd\'e0njaama b-      n.  1)  personne qui a une grosse t\'eate   2)  \'c9rudit\par
nd\'e0nk      adv.  lentement\par
nda\'f1 ~ da\'f1      v.t.  donner un coup de t\'eate\par
nda\'f1 l- ~ da\'f1 b-      n.  1)  coup de t\'eate   2)  crosse de fusil\par
nda\'f1taali b-      n.  mot de la fin\par
nd\'e0q m-      n.  fait de renvoyer\par
Ndar      np.  Saint-Louis (ancienne capitale situ\'e9e au nord-ouest du S\'e9n\'e9gal)\par
ndarak\'e0mm      adv.  en plein jour\par
ndare      adv.  1)  m\'eame si   2)  tant que\par
ndarkase g- ~ darkase g-      n.  Anacardium occidentale, Anacardiac\'e9es  anacardier --  n.  anacarde\par
ndarkepp      n.  (dans une poursuite) Le fait de se retrouver dans une impasse\par
ndaw1      v.i.  \'eatre jeune\par
ndaw2      excl.  quel ... ! Que de ... !\par
ndaw g-      n.  1)  jeunesse   2)  virginit\'e9\par
ndaw l-      n.  1)  messager   2)  jeune personne   3)  repr\'e9sentant\par
ndaw \'f1-      n.  les jeunes\par
ndaw s-      n.  jeune femme\par
ndawal l-      n.  poisson ou viande qui accompagne le mets\par
ndawe      v.i.  \'eatre relativement petit\par
ndaw-ndawaan      v.i.  \'eatre menu\par
ndawr\'e0bbin b-      n.  danse traditionnelle l\'e9bou\par
ndawtal      v.t.  offrir un cadeau \'e0 l\rquote occasion d\rquote une f\'eate de famille\par
ndawtal g-      n.  cadeau offert \'e0 l\rquote occasion d\rquote une f\'eate de famille\par
ndax1      adv.  adversatif. Plut\'f4t que de\par
ndax2      mot intg.  1)  est-ce que   2)  si\par
ndax3 ~ nax      conj.  pour\par
ndax4 ~ nax, ndaxte      conj.  1)  parce que   2)  enfin\par
ndaxam      adv.  pourtant\par
ndaxte ~ ndax, nax      conj.  parce que\par
nde ~ ndege    \par
nd\'e9ef g-      n.  bouse de vache s\'e9ch\'e9e\par
nd\'e9ego l- ~ nd\'e9egu l-      n.  (wolof du Saloum)\par
nd\'e9egu l- ~ nd\'e9ego l-      n.  (wolof du Saloum)\par
ndeem ~ ndegem    \par
nd\'e9e\'f1 l-      n.  gland de la verge\par
ndeer g-      n.  village du Walo devenu c\'e9l\'e8bre par l\rquote extermination des femmes br\'fbl\'e9es vives un matin de mardi alors que les hommes \'e9taient dans les champs\par
ndeer j- ~ ndiir j-    \par
ndeer w-      n.  vari\'e9t\'e9 de moineau\par
ndeete l-      n.  fin\par
nd\'e9ey l-      n.  secret\par
nd\'e9eyoo l-      n.  fait de se chuchoter des choses\par
ndegam ~ ndegem, ndeem      conj.  si\par
ndege ~ nde      conj.  car\par
ndegem ~ ndegam, ndeem      conj.  puisque\par
nd\'ebg\'ebrlaay l-      n.  support\par
nd\'ebggaan l-    \par
nd\'ebggu l- ~ nd\'ebggaan l-      n.   du pied\par
ndeke ~ ndekete    \par
ndekete ~ ndekete y\'f3o, ndeke      conj.  cependant\par
ndekete y\'f3o ~ ndekete    \par
nd\'ebkk s-      n.  petit(e) village\par
nd\'e9kki      v.i.  prendre le petit d\'e9jeuner\par
nd\'e9kki l- ~ nd\'e9ego l-, nd\'e9egu l-      n.  petit d\'e9jeuner\par
ndekkite g-      n.  r\'e9surrection\par
nde-kon      loc.conj.  sans quoi\par
nd\'ebll b-      n.  molleton \'e9toffe \'e9paisse et l\'e9g\'e8re en laine ou coton\par
ndell l- ~ nd\'e9ll l-      n.  explosif\par
nd\'e9ll l- ~ ndell l-    \par
nd\'eblle      v.i.  avoir les caract\'e9ristiques du molleton\par
ndem l- ~ dem b-      v.  aller\par
ndem-dellu b-      n.  de souris en U\par
ndem-si-Y\'e0lla j- ~ nj\'ebm-si-Y\'e0lla j-      n.  d\'e9funt\par
nd\'ebn l-      n.  1)  repas   2)  plat autour duquel on mange   3)  fait d\rquote\'eatre r\'e9unis pour manger\par
ndenceef l-      n.  r\'e9serve\par
ndend l-      n.  proche\par
nd\'ebnd m-      n.  gros tambour \'e0 une membrane dont le fond est ferm\'e9\par
nd\'e9n\'e9er g-      n.  clairi\'e8re\par
ndenge\'f1      v.t.  refuser une chose par d\'e9pit\par
ndengleer g-      n.  clairi\'e8re\par
nd\'ebngte g-      n.  malhonn\'eatet\'e9\par
nd\'ebpp      v.t.  organiser une c\'e9r\'e9monie de danse d\rquote exorcisme (chez les L\'e9bou)\par
nd\'ebpp l-      n.  chant et danse d\rquote exorcisme pratiqu\'e9s surtout par les L\'e9bou\par
ndeq s-      n.  petit marigot\par
nd\'ebs g- ~ nd\'e9s g-    \par
nd\'e9s g-      n.  natte\par
ndesit l-      n.  restant\par
nd\'ebstan g- ~ nd\'e9stan g-    \par
nd\'e9stan g- ~ nd\'ebstan g-      n.  natte\par
nd\'e9tt l-      n.  le fond de la mer le lit d\rquote un fleuve, d\rquote une rivi\'e8re, etc) le sol (plus largement)\par
ndetteel l-      n.  chute sur le post\'e9rieur\par
ndetteelu l-      n.  fait de tomber soi-m\'eame sur le post\'e9rieur\par
nd\'e9w\'e9nal l-      n.  cadeau qu\rquote on fait plus sp\'e9cialement aux enfants \'e0 l\rquote occasion des f\'eates de la Tabaski et de la fin du ramadan\par
nd\'ebx\'ebnteef l-      n.  tr\'e9sor\par
nd\'ebx\'ebrk\'ebcc l-      n.  tartre\par
ndey j-      n.  1)  m\'e8re   2)  tante maternelle   3)  pr\'e9nom f\'e9minin\par
ndeyale      v.t.  donner comme marraine\par
ndey-dikke j-      n.  personne pour qui on a de la sympathie et avec qui on lie une amiti\'e9 profonde\par
ndeyi-koor g-      n.  septi\'e8me mois du calendrier musulman\par
ndey-ji-s\'e9ex j-      n.  m\'e8re de jumeaux\par
ndeyjoor b- ~ ndijoor b-      n.  c\'f4t\'e9 droit\par
ndeysaan      interj.  exprime l\rquote ironie\par
ndeyu-mbill g-      n.  personnage principal\par
ndig      interj.  cri pour \'e9loigner une vache\par
ndigaale g-; l-      n.  entre individus\par
ndigal l-      n.  1)  instruction   2)  permission   3)  autorit\'e9\par
ndigg l-      n.  hanche --  v.  briser (qqn)\par
ndiig l-      n.  messager d\rquote un ami aupr\'e8s de sa future belle-famille\par
ndiir j- ~ ndeer j-      n.  souchet comestible\par
ndiiraan g-      n.  foule groupe\par
ndijoor b- ~ ndeyjoor b-    \par
ndikkaan m-      n.  se dit de qqn qui fr\'e9quente un lieu o\'f9 il n\rquote est pas d\'e9sir\'e9\par
ndimb m-      n.  cheval blanc\par
ndimbal l- ~ ndimmal l-    \par
ndimmal l- ~ ndimbal l-      n.  aide, assistance\par
ndimo l-      n.  \'c9toffe tissu\par
nding m-      n.  endroit o\'f9 l\rquote on entasse le foin\par
ndo      interj.  sert \'e0 marquer un lapsus. Pardon !\par
nd\'f3bin g-      n.  Bucorvus abyssinicus, Bucrotid\'e9s  grand calao\par
nd\'f3binu b-      n.  costume de femme compos\'e9 d\rquote un haut et d\rquote un pagne\par
ndodd l-      n.  1)  haut de la colonne vert\'e9brale   2)  \'c9chine (chez certains animaux)\par
ndof g-      n.  folie\par
ndog m-      n.  obstacle s\'e9rieux\par
ndogal l- ~ dogal b-      n.  arr\'eat\par
ndogu l-      n.  repas pris \'e0 la fin d\rquote une journ\'e9e de je\'fbne\par
ndoket b-      n.  robe ample avec manches larges et fronces au-dessous des seins ou \'e0 la taille\par
ndokk      interj.  bien fait !\par
ndokkale    \par
ndokkeel      v.t.  f\'e9liciter\par
ndolleen l- ~ ndollen l-, ndollent l-    \par
ndollen l- ~ ndolleen l-, ndollent l-    \par
ndollent l- ~ ndolleen l-      n.  rajout\par
ndombo g-      n.  talisman cousu dans du cuir qu\rquote on porte autour du bras, de la jambe ou de la taille\par
ndombog-t\'e0nk g-      n.  distinction d\'e9coration\par
ndomboor l-      n.  annulaire\par
ndon g-      n.  palme verte de r\'f4nier\par
nd\'f3ndi b-      n.  idiot\par
ndongamaate b-      n.  petit du scorpion\par
ndongo l-      n.  \'c9l\'e8ve\par
ndono l-      n.  h\'e9ritage\par
ndo\f1\u331?      onom.  exprime le roulement du tambour d\rquote aisselle\par
ndo\u331? l-      n.  occiput\par
nd\f0\'f3obu w-      n.  cheval qui a les pattes blanches\par
nd\'f3of      v.  jouer au nd\'f3of\par
nd\'f3of g-      n.  jeu o\'f9 on poursuit un joueur pour le frapper avec un ballon\par
nd\'f3ol      v.i.  \'eatre mis\'e9reux\par
nd\'f3omaar m-      n.  tortue de mer g\'e9ante\par
ndoorte l-      n.  commencement\par
ndor w-      n.  (poisson) Baliste ponctu\'e9 --  n.  bourse\par
ndott      id\'e9o.  \'e9voque le mouvement de la grenouille qui se d\'e9place\par
ndox m-      n.  eau\par
ndoxaan l-      n.  fait de faire la cour \'e0 une femme\par
ndoxe      v.i.  se dit en g\'e9n\'e9ral d\rquote une sauce qui n\rquote est pas suffisamment \'e9paisse. On peut l\rquote appliquer \'e0 autre chose pour indiquer un exc\'e8s de fluidit\'e9\par
ndox-suuf b-      n.  Serpent\par
ndoxtu l-      n.  pion\par
ndoxum-siti m- ~ siti s-      n.  syphilis\par
ndugg m-      n.  victuailles\par
ndull      v.i.  \'eatre compl\'e8tement nu\par
ndull m-      n.  mil provenant de la r\'e9colte des \'e9pis tardifs\par
ndulli      v.t.  frapper qqn sauvagement\par
ndulu\'f1      v.i.  perdre tous ses pions au jeu\par
ndung-siin b-      n.  prison\par
ndunqurunq g-      n.  croupe croupion\par
ndu\f1\u331?      onom.  \f0\'e9voque le battement lourd d\rquote un tambour\par
ndutt b-      n.  \{ndout\}, groupe ethnique vivant dans la r\'e9gion de Thi\'e8s\par
ne1 ~ ni, nee      v.t.  dire\par
ne2 ~ nekk      v.i.  1)  demeurer   2)  faire   3 \\)  faire\par
ne3 ~ ni      conj.  que\par
n\'ebb      v.i.  \'eatre pourri\par
n\'ebbb      v.t.  cacher\par
n\'ebbbatu      v.i.  se cacher\par
nebbon b-      n.  graisse animale\par
n\'ebbbu      v.  1)  \'eatre cach\'e9   2)  se cacher\par
nebedaay g-      n.  1)  moringa oleifera   2)  feuille de Moringa oleifera\par
neb-neb g-      n.  Acacia adansonii, Mimosac\'e9es  acacia \'e0 gomme rouge dont les fruits sont utilis\'e9s pour tanner le cuir\par
nee ~ nale    \par
nee    \par
neefare j-      n.  crottin de cheval\par
n\'e9eg      v.i.  1)  pouvoir supporter de faire qqch (plan \'e9motionnel)   2)  avoir le c\f1\u339?ur dur\par
n\f0\'e9eg b-      n.  1)  chambre   2)  famille --  n.  case en paille --  n.  case en banco\par
n\'e9egu-s\'e9y b-      n.  domicile conjugal\par
neekata b-      n.  tempe\par
neen g-      n.  1)  n\'e9ant   2)  rien --  loc.  rien ni personne de plus\par
neenal      v.  annihiler\par
neer      v.i.  avoir le mal des transports\par
nees ~ nu \'f1u ? naka la\'f1u ?      syntg.pn.  comment on..\par
nees-tuut ~ nees-tuuti    \par
nees-tuuti ~ nees-tuut      adv.  peu de temps apr\'e8s\par
n\'e9ew      v.i.  \'eatre peu\par
n\'e9ew b-      n.  d\'e9funt d\'e9pouille mortelle cadavre\par
n\'e9ewal      v.t.  1)  r\'e9duire   2)  minimiser\par
n\'e9ewal-doole      n.  1)  abuser de sa force \'e0 l\rquote endroit de qqn   2)  affaiblir\par
n\'e9ew-doole      v.i.  \'eatre faible\par
n\'e9ew-ji-doole j-      n.  n\'e9cessiteux\par
neex      v.i.  1)  \'eatre agr\'e9able   2)  plaire \'e0   3)  \'eatre facile \'e0   4)  (Fam.) \'catre sexy, aguichant\par
neexaay b-      n.  1)  d\'e9lice   2)  douceur\par
neexal      v.t.  1)  rendre agr\'e9able   2)  cajoler   3)  r\'e9compenser\par
neexal b-      n.  1)  r\'e9compense   2)  fait de cajoler\par
neex-baat      v.i.  avoir une belle voix\par
neex-deret      v.i.  1)  \'eatre jovial   2)  \'eatre pacifique\par
neex-l\'e0mme\'f1 ~ neex-l\'e0mmi\'f1    \par
neex-l\'e0mmi\'f1 ~ neex-l\'e0mme\'f1      v.i.  Avoir la langue mielleuse; \'eatre beau parleur.\par
neexoo1      v.i.  \'eatre en bon termes\par
neexoo2      v.i.  se valoir l\rquote un l\rquote autre\par
neex-xel      v.i.  \'eatre intelligent\par
neey      v.i.  \'eatre en extase\par
nef      v.i.  avoir des grossesses rapproch\'e9es\par
n\'ebg ~ n\'e9g    \par
n\'e9g ~ n\'ebg      v.t.  attendre\par
n\'e9g b-      n.  fait d\rquote attendre\par
n\'e9gandi ~ n\'e9gandiku    \par
n\'e9gandiku ~ n\'e9gandi      v.  1)  \'eatre dans l\rquote attente de   2)  \'eatre provisoire\par
n\'e9gandiku b-      n.  fait d\rquote attendre\par
n\'ebg\'ebni-sii      loc.adv.  actuellement\par
neg-negi      v.i.  ressentir les sympt\'f4mes du paludisme\par
n\'ebhu b- ~ n\'ebwu b-      n.  grammaire\par
nekk ~ ne      v.i.  \'eatre\par
n\'e9kk g-      n.  graisse animale\par
nekkaale      v.t.  vivre en concubinage\par
nekkaale b-      n.  1)  concubin(e)   2)  fait de vivre en union libre\par
nekkal1      v.t.  repr\'e9senter qqn\par
nekkal2      v.t.  faire sans discontinuer, sans interruption\par
nekkin b-      n.  fa\'e7on d\rquote\'eatre\par
nel      v.t.  raser le cr\'e2ne compl\'e8tement\par
nel b-      n.  cr\'e2ne ras\'e9 compl\'e8tement boule \'e0 z\'e9ro\par
nelaw      v.i.  dormir\par
nelaw b-      n.  sommeil\par
nelawloo      v.t.  endormir\par
nemm1      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime l\rquote id\'e9e de rester sans vie\par
nemm2      v.t.  r\'e9colter du miel\par
nemmali      v.t.  achever de tuer\par
nemmali b-      n.  recette sp\'e9ciale de pr\'e9paration d\rquote encens\par
nemmat      v.t.  se plaindre\par
nemmeeku ~ nemmiku      v.t.  se rendre compte de\par
nemmiku ~ nemmeeku    \par
nemm-nemmaaral      v.i.  rester totalement inerte\par
nen      v.t.  pondre\par
nen b-      n.  \f1\u338?uf\par
neneen      adv.  autrement\par
nenn      substitut nominal.  une certaine fa\f0\'e7on\par
nenne b-      n.  ourrisson\par
nennu      v.t.  s\rquote en prendre \'e0 qqn en particulier et s\rquote acharner \'e0 lui en imposer\par
nepp      adv.id\'e9o.sp\'e9c. d\rquote int.  extr\'eamement, tr\'e8s (doux, moelleux)\par
n\'ebpp      v.t.  1)  mettre au chaud en recouvrant   2)  entasser du linge sans soin\par
n\'ebpp-n\'ebppal      v.t.  camoufler\par
n\'ebq b- ~ naq w-      n.  pubis\par
nere g-      n.  Parkia biglobosa, Mimosac\'e9es  caroubier d\rquote Afrique\par
n\'ebr\'ebm      v.i.  tomber sur les genoux et les mains\par
n\'ebrm\'e9elu      v.i.  se jetter dans les bras (de qqn). Tomber par terre (qqn)\par
n\'ebs\'ebr ~ nisar      v.t.  prendre pour objectif\par
n\'ebs\'ebr g- ~ nisar g-      n.  intention\par
nes-nesi      v.i.  1)  resplendir de beaut\'e9   2)  \'c9tinceler\par
n\'ebt\'ebri b-      n.  sauce faite avec de la p\'e2te d\rquote arachide et du fruit du baobab pour accompagner la bouillie de mil\par
netetu j-      n.  p\'e2te de graines de n\'e9r\'e9 ferment\'e9es servant \'e0 assaisonner des plats, \'ab moutarde \'bb de n\'e9r\'e9\par
n\'ebt\'ebx      v.i.  \'eatre vert\par
nettali      v.t.  raconter\par
nettali b-      n.  r\'e9cit\par
new g-      n.  Parinari macrophylla, Rosac\'e9es  pommier du Cayor --  n.  pomme du Cayor\par
n\'ebwu b- ~ n\'ebhu b-      n.  grammaire\par
n\'ebww      v.i.  se consacrer \'e0\par
newwi      v.i.  enfler\par
newwi-newwi b-      n.  enflure\par
n\'ebx      v.i.  \'eatre trouble\par
n\'ebxit m-      n.  lie\par
nga ~ ya      pn.2sing  tu\par
ngaa    \par
ngaaga l- ~ ngaaka l-      n.  baleine\par
ngaaka b-      n.  idiot b\'eate\par
ngaaka l- ~ ngaaga l-    \par
ngaakin w- ~ ndaakin w-      n.  cheval m\'e2le, \'e9talon (wolof du djolof)\par
ngaana g-      n.  l\'e8pre\par
ngaa\'f1 l-      n.  mal\par
ngaar\'e0ndu      v.i.  chanter en travaillant au champ\par
ngaar\'e0ndu b-      n.  chant de labour\par
ngaareew m-      n.  canalisation\par
ngaax b-      n.  sacs plac\'e9s sur les flancs d\rquote un dromadaire\par
ng\'e0dd      v.t.  frapper \'e0 l\rquote arri\'e8re du cou\par
ng\'e0dd b-1      n.  coup donn\'e9 \'e0 l\rquote arri\'e8re du cou\par
ng\'e0dd b-2      n.  manioc bouilli\par
ngajj ~ ng\'e0nj      v.t.  faucher les jambes\par
ngal      v.i.  1)  avoir une blessure d\rquote o\'f9 coule la s\'e8ve   2)  avoir un chancre\par
ngalam w-      n.  or du Galam (l\rquote ancienne r\'e9gion du Galam appel\'e9e aussi Gadjaga \'e9tait situ\'e9e entre les hauts bassins du S\'e9n\'e9gal et de la Gambie, la moyenne vall\'e9e du S\'e9n\'e9gal et le Gidimakha)\par
ngale ~ ngee      adv.  voil\'e0\par
ng\'e0ll b-      n.  bretelle\par
ngalla ~ ngella      expression idiomatique  1)  pauvre de   2)  de gr\'e2ce\par
ngallax      v.i.  pr\'e9parer une bouillie de mil \'e0 l\rquote arachide\par
ngallax l-      n.  bouillie de mil \'e0 l\rquote arachide\par
ng\'e0llent b-      n.  digue\par
ngan l-      n.  s\'e9jour d\rquote un h\'f4te\par
ngand ~ ngande      v.i.  \'eatre fort\par
ngand m-      n.  homme costaud\par
ng\'e0nda g-      n.  z\'e8le\par
ngande ~ ngand    \par
ng\'e0ngoor l-1      n.  splendeur\par
ng\'e0ngoor l-2      n.  foule\par
nganj      .  avoir une couleur indigo\par
ng\'e0nj ~ ngajj    \par
nganj g-      n.  Indigofera arrecta, Fabac\'e9es  indigotier --  n.  indigo\par
ng\'e0nja l-      n.  mil pil\'e9 le soir\par
ng\'e0nk      v.  souder\par
ng\'e0nnaay l-      n.  protection\par
ng\'e0nnaay y-      n.  ensemble des armes\par
ng\'e0nt l-      n.  1)  emp\'eachement   2)  refus\par
nga\'f1 m-      n.  eau de fleuve saum\'e2tre (du fait de la remont\'e9e de l\rquote eau de mer)\par
nga\'f1aay l-      n.  b\'e9n\'e9fice\par
ngar      v.t.  entasser\par
ngar l-1 ~ gar b-      n.  botte d\rquote arachides\par
ngar l-2 ~ dugub j-      n.  mil\par
ngarab s-      n.  arbuste\par
ngas m-      n.  fait de creuser forage\par
ngaska l-      n.  instrument pour creuser\par
ngatan l-      n.  lit rustique \'e0 lattes --  n.  berceau\par
ngato    \par
ngato b-      n.  g\'e2teau\par
ng\'e0ttaan b-      n.  courtaud\par
ng\'e0tte m-      n.  Diplodus annularis; Sar (Diplodus sargus).  sparaillon\par
ngawar      v.i.  monter \'e0 cheval\par
ngawar g-      n.  fait de monter \'e0 cheval\par
ngay    \par
ngecceel l-      n.  complexe d\rquote inf\'e9riorit\'e9\par
ngee1 ~ ngale      adv.  voil\'e0\par
ngee2 ~ ngiy    \par
ngeel      v.i.  \'eatre vert\par
ngeen ~ yeen      pn.2plur  vous\par
ngeena    \par
ngeer g-      n.  guiera senegalensis (Combr\'e9tac\'e9es)\par
ngegenaay l- ~ njegenaay l-      n.  oreiller\par
ng\'ebj\'ebm l-      n.  tige, tubercule comestible\par
ngelaane l-      n.  vent fort\par
ngelabon l-      n.  embryon\par
ngelaw      v.i.  venter\par
ngelaw l-      n.  vent\par
ngelawal      v.i.  \'c9mettre une vesse\par
ng\'ebl\'e9en l- ~ ng\'ebl\'e9n l-      n.  vent fort temp\'eate\par
ng\'ebl\'e9n l- ~ ng\'ebl\'e9en l-    \par
ngella ~ ngalla    \par
ng\'e9lliir l-      n.  son\par
ng\'ebm g-      n.  foi\par
ng\'ebmadi g-      n.  manque de foi\par
ngemb      v.t.  1)  langer   2)  mettre un cache-sexe (\'e0 qqn)   3)  armer (qqn)\par
ngemb l-      n.  1)  lange   2)  cache-sexe constitu\'e9 d\rquote une pi\'e8ce de tissu qu\rquote on passe entre les jambes et qui est retenue \'e0 la taille par une ceinture\par
ngembal-der b-      n.  policier (p\'e9joratif)\par
ngembu      v.i.  porter un cache-sexe --  loc.  avoir pris toutes ses dispositions, \'eatre bien pr\'eat\par
ng\'e9mmi\'f1 s-      n.  petite bouche\par
ng\'ebn g-      n.  le meilleur (...)\par
ng\'ebnd l-      n.  douille (d\rquote outil)\par
ng\'ebnd\'ebl l-      n.  1)  kapok\par
ng\'e9ndi m-      n.  grande ville\par
ng\'ebneel l-      n.  bienfait\par
ngent l-      n.  d\'e9sertion massive d\rquote un village, d\rquote un pays, d\rquote une demeure\par
ng\'e9nte      v.t.  baptiser\par
ng\'e9nte l-      n.  bapt\'eame\par
nger m-      n.  corruption\par
ng\'e9r m-1      n.  rue tr\'e8s large, avenue, boulevard\par
ng\'e9r m-2      n.  chacun des rites de l\rquote islam (hanafite, mal\'e9kite, chaf\'e9ite, hanbalite)\par
ng\'ebr\'ebm l-      n.  remerciement\par
ng\'ebs\'ebr-l\'ebs\'ebri      v.  se tra\'eener\par
ng\'e9wal g-      n.  fait caract\'e9ristique de griot\par
ngi ~ a ngi    \par
ngigis g-      n.  piliostigma reticulatum Piliostigma thonningii (C\'e9salpiniac\'e9es)\par
ngii ~ ngile      adv.  voici\par
ngiir l-      n.  fait d\rquote enlever des grains de leur \'e9pi avec le pouce pour les manger\par
ngiiroo      v.i.  \'eatre enlis\'e9\par
ngi\'f1 g-      n.  fait de jurer\par
ngir      conj.  afin que\par
ngirte l-      n.  objectif\par
ngis b-      n.  pr\'e9monition\par
ngistal l-      n.  ostentation\par
ngomaar b-      n.  c\'e9r\'e9monie de danses organis\'e9e les jours avant la circoncision\par
ngone g-      n.  enfance\par
ngone s-      n.  enfant\par
ngonk m-      n.  \'c2ne adulte et fort\par
ngonku      n.  un \'e2ne\par
ngonnal1      v.i.  veiller\par
ngonnal2      v.i.  aller au champ l\rquote apr\'e8s-midi\par
ngonnal l-      n.  veill\'e9e\par
ngont l-      n.  apr\'e8s-midi de travail\par
ng\'f3ob l-; m-      n.  moisson\par
ngoog ~ mu ngoogu    \par
ngoogale ~ ngoogee      adv.  voil\'e0\par
ngoogu ~ ngoogule      adv.  voil\'e0 (\'e0 c\'f4t\'e9 de toi)\par
ngoolool b-      n.  serpenteau\par
ngoon g-      n.  apr\'e8s-midi (de midi au cr\'e9puscule)\par
ngoo\'f1 m-      n.  foin fourrage\par
ng\'f3o\f1\u331? b-      n.  1)  \f0\'c9norme chien m\'e2le   2)  \'c9norme souris\par
ng\'f3or s-      n.  gars\par
ng\'f3ora l-      n.  1)  courage   2)  ardeur au travail   3)  verge (euph\'e9misme)\par
ng\'f3oraal      v.t.  rendre brave\par
ngoox      onom.  croassement du crapaud\par
ngopp l-      n.  nord\par
ngor g-      n.  1)  honn\'eatet\'e9 --  adv.  honn\'eatement\par
ngori l-      n.  vari\'e9t\'e9 de petit ni\'e9b\'e9\par
ngorka l-      n.  pivert\par
ngoro      v.t.  se lier d\rquote amour avec qqn du sexe oppos\'e9\par
ngoro g-      n.  liaison amoureuse\par
ngot l-      n.  gourdin\par
ngot w-      n.  Pomatomus saltator, Pomatomid\'e9s  tassergal\par
ngoy m-      n.  nom propre de personne\par
ngumbaan-tooye b-      n.  escargot\par
ngunaaba m-      n.  chameau de basse taille\par
ngunu l-      n.  poulailler\par
ngurbaan g-      n.  plat s\'e9r\'e8re \'e0 base de semoule de mil, accompagn\'e9 de viande ou de poisson\par
ngureet g-      n.  vari\'e9t\'e9 de courge\par
nguri b-      n.  gu\'eape\par
nguufaan      v.t.  porter qqn en lui passant un bras sous les jambes et l\rquote autre sous les \'e9paules\par
nguuka b-2      n.  cheveux postiches boucl\'e9s que les femmes portaient autrefois sur les tempes\par
nguuka w-1      n.  Pseudotolithus brachygnatus, Sci\'e9nid\'e9s  otolithe( poisson de mer)\par
nguur g-      n.  1)  pouvoir r\'e9gnant   2)  jouissance\par
nguuru      v.i.  1)  jouir de   2)  r\'e9gner\par
ni1 ~ niki, na, naka      adv.  comme\par
ni2 ~ ne    \par
nii      adv.  de cette mani\'e8re\par
niib      v.t.  saisir\par
niim g-      n.  nime (Azadirachta indica M\'e9liac\'e9es)\par
niin      v.i.  \'eatre huileux\par
niinal      v.t.  tacher d\rquote huile\par
niini b-      n.  2,5 centimes. (ancienne pi\'e8ce de monnaie)\par
niir      v.t.  scruter\par
niir w-      n.  petits nuages noirs assombrissant le ciel et, le plus souvent, n\rquote entra\'eenant pas de pluie\par
niis      v.i.  (ciel) \'catre couvert de petits blocs de nuages noirs\par
niis w-      n.  \'c9tat du ciel assombri par de petits blocs de nuages noirs\par
niit      v.t.  focaliser\par
niitu      v.i.  s\rquote\'e9clairer avec une torche\par
niitu g-      n.  torche\par
niiw b- ~ n\'e9ew b-      n.  d\'e9pouille (mortelle), cadavre\par
nijaay j-      n.  oncle maternel --  loc.  ch\'e9ri (vocatif affectueux pour le mari) !\par
niki ~ ni    \par
nikk      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime le fait d\rquote immobiliser fermement\par
nimse      v.i.  h\'e9siter\par
ninki-nanka b-      n.  monstre l\'e9gendaire\par
niral      n.  exemple\par
niroo ~ nuroo      v.t.  se ressembler\par
niroo b- ~ nuroo b-      n.  ressemblance\par
niroole      v.i.  des choses similaires\par
niroowaale b-      n.  double\par
niru      v.t.  \'e0\par
nisar g- ~ n\'ebs\'ebr g-    \par
nit k-      n.  personne\par
nitaal ~ nataal    \par
nite      v.i.  raisonnable\par
niteef g-      n.  d\rquote humain\par
nitt b-      n.  num. Vingt (rare)\par
niw g-      n.  cr\'e8me de lait\par
nja    \par
njaab l-      n.  cuir brut\par
njaago b-      n.  manjak, ethnie vivant en Casamance et en Guin\'e9e-Bissau membre de cette ethnie\par
njaal l-      n.  condol\'e9ances pr\'e9sentation de condol\'e9ances\par
nja-\'e0ll y-      n.  animaux de brousse\par
njaaloo      v.i.  commettre l\rquote adult\'e8re\par
njaaloo g-      n.  adult\'e8re\par
njaam l-      n.  esclavage\par
njaambaar g-      n.  courage\par
njaambur g-1      n.  r\'e9gion de Louga\par
njaambur g-2      n.  calme\par
njaambur-njaambur b-      n.  ressortissant de la r\'e9gion de Louga\par
njaane j-      n.  Polydactylus quadrifilis  capitaine (poisson)\par
njaar\'e9em g-      n.  autre appellation de la ville de Diourbel, chef-lieu de la r\'e9gion du Baol\par
njaatige b-      n.  patron\par
njaaxaanaay l-      n.  fait de se coucher sur le dos\par
njaaxum l-      n.  gaffe grosse b\'eatise\par
njaay m-      n.  1)  commerce   2)  marchandise   3)  un des noms de famille\par
njaba      v.t.  tremper du pain dans de l\rquote eau sucr\'e9e\par
njaba g-      n.  vari\'e9t\'e9 de petite courge\par
njaba j-      n.  pain tremp\'e9 dans de l\rquote eau sucr\'e9e\par
njabar m- ~ jibar    \par
njabb m-      n.  menu fretin\par
njaboot g-      n.  famille\par
nj\'e0ccaar b-      n.  personne voyante\par
njagabaar b-      n.  p\'e9lican\par
njalb\'e9en g- ~ nj\'eblb\'e9en g-      n.  commencement d\rquote une action\par
njall b-      n.  (p\'e9joratif) Mul\'e2tre, -tresse\par
njallweer l- ~ callweer w-    \par
njam l-      n.  1)  s\'e9ance de tatouage   2)  genre de chansons chant\'e9es \'e0 cette occasion\par
njamala g-      n.  girafe\par
nj\'e0mb m-      n.  goutti\'e8re\par
njambaan l-      n.  m\'e9lange aqueux de pain de singe ou de tamarin (pouvant \'eatre assaisonn\'e9 d\rquote\'e9pices dans le dernier cas)\par
nj\'e0mbal      v.i.  avoir la variole\par
nj\'e0mbal j-      n.  variole\par
nj\'e0mbat l-      n.  complaintes\par
nj\'e0mbataan      v.i.  avoir la coqueluche\par
nj\'e0mbataan l-      n.  coqueluche\par
nj\'e0mpe l-      n.  1)  Luffa aegyptiaca, Cucurbitac\'e9es   2)  \'c9ponge v\'e9g\'e9tale\par
nja-naaw y-    \par
nj\'e0ndam g-1      n.  une plante dont les fruits sont comme des petits pois --  n.  les fruits de cette plante\par
nj\'e0ndam g-2      n.  oxyg\'e8ne\par
nj\'e0ng m-      n.  1)  \'c9tude   2)  lecture\par
nj\'e0ngaan l-      n.  (rare) \'c9l\'e8ve\par
nj\'e0ngale m-      n.  enseignement\par
njang-teg m-      n.  fourche artisanale \'e0 deux dents\par
njaniiw j-      n.  l\rquote au-del\'e0\par
nj\'e0nj m-      n.  couscous non ferment\'e9\par
nja\'f1 l-      n.  chevelure abondante et longue\par
nja\'f1u      v.i.  laisser ses cheveux sans tresses\par
nj\'e0pp m-      n.  ablutions\par
nj\'e0ppaan b-      n.  sorte de chat sauvage qui capture les poules\par
nj\'e0ppu l-      n.  poign\'e9e\par
njaq s-      n.  petit canari en terre cuite\par
nj\'e0qare g-      n.  inqui\'e9tude\par
njar      v.t.  couper un liquide avec de l\rquote eau\par
njar m-      n.  boisson sans alcool faite avec de l\rquote eau ou coup\'e9e d\rquote eau\par
njargeen b- ~ kaleer-b\'ebt b-, mbelaar m-      n.  hirondelle\par
njari\'f1 l- ~ nj\'e9ri\'f1 l-      n.  utilit\'e9\par
njarte l-      n.  rapide de marchandises\par
njarum l\'e0\'f1\'f1 g-      n.  nom de fleuve dans un conte\par
njarwe\'f1 g-      n.  pi\'e8ge \'e0 oiseaux (lacets) fait de crins de queue de cheval tress\'e9s et ayant un n\f1\u339?ud coulant pour prendre la patte du volatile\par
njaw l-1      n.  cuisson de longue dur\f0\'e9e\par
njaw l-2      n.  occiput\par
njaw l-3      n.  sirop de Sclerocarya birrea\par
njaxas m-      n.  m\'e9lange\par
njaxlaf      v.i.  \'eatre \'e9nergique\par
njaxnaat l-      n.  gros mil\par
nj\'e9bbal l-      n.  offrande\par
nj\'e9er\'e9er b-      n.  criquet p\'e8lerin.\par
njeexital l- ~ njeextal l-, jeexital l-      n.  finale d\rquote une action\par
njeextal l- ~ njeexital l-      n.  fin\par
nj\'ebg l- ~ nj\'e9g l-    \par
nj\'e9g l- ~ nj\'ebg l-      n.  prix\par
njegemaar b-      n.  adolescente\par
njegenaay ~ ngegenaay l-    \par
nj\'ebgg m-      n.  caravane (du d\'e9sert)\par
nj\'e9ggal l- ~ j\'e9ggal b-      n.  pardon\par
nj\'ebgteef m-    \par
nj\'ebkk ~ j\'ebkk    \par
njekk l-      n.  conciliation\par
nj\'ebkk m-      n.  mouton, vache (ou autres) sans cornes\par
nj\'ebkkante ~ j\'ebkkante    \par
nj\'ebkkantu ~ j\'ebkkantu    \par
njekkar l-      n.  malheur\par
nj\'ebkke l-      n.  s\f1\u339?ur (ou personne consid\f0\'e9r\'e9e comme telle) du mari\par
nj\'ebkk\'ebr s-      n.  1)  terme d\'e9signant le petit-fils (plan affectif)   2)  petit \'e9poux (p\'e9joratif)\par
nj\'ebkk-j\'e9l      v.  faire la course\par
nj\'ebkk-j\'e9l b-      n.  course comp\'e9tition\par
nj\'ebl g-      n.  aube\par
nj\'ebl l-      n.  provision quotidienne de nourriture\par
nj\'ebl m-      n.  (seule occurrence dans la locution \{nj\'ebl mu j\'ebkk\})\par
nj\'eblb\'e9en g- ~ njalb\'e9en g-    \par
nj\'e9l\'e9m j-      n.  tige m\'e9tallique servant \'e0 \'e9grener le coton\par
nj\'eblu      v.  partir \'e0 l\rquote aube\par
nj\'ebmb\'ebt m-      n.  bouture bouturage plant\par
nj\'ebm-si-Y\'e0lla j- ~ ndem-si-Y\'e0lla j-    \par
nj\'e9nd m-      n.  1)  achat   2)  produit achet\'e9\par
nj\'ebnn\'e9eg m-      n.  carr\'e9\par
nj\'e9ri\'f1 l- ~ njari\'f1 l-    \par
njett      v.t.  prendre la t\'eate de qqn sous son aisselle\par
nji m-      n.  semailles\par
njiglaay l-      n.  suite heureuse\par
njig-njig\'e9en      v.i.  etre qqn \'e0 qui les choses n\rquote arrivent jamais une fois seulement\par
njig-njig\'e9en b-      n.  personne \'e0 qui les choses n\rquote arrivent jamais une fois seulement\par
njigtal l-      n.  porte-bonheur\par
njiit l-      n.  dirigeant\par
njiiteef g-      n.  direction\par
njiitlaay l-      n.  sous-v\'eatement\par
njobbaxtal g- ~ jombaxtal g-, njombaxtal g-      n.  fa\'eete\par
njodom s-      n.  pagne\par
njogonal l-      n.  go\'fbter aliment l\'e9ger pris dans l\rquote apr\'e8s-midi\par
njogonalu      v.i.  prendre un go\'fbter\par
njolloor g-      n.  p\'e9riode comprise entre treize et quatorze heures\par
njombaxtal g- ~ jombaxtal g-, njobbaxtal g-    \par
njombe w-      n.  scandale\par
njombor j-      n.  li\'e8vre\par
njong l-      n.  c\'e9r\'e9monie de circoncision\par
njo\'f1      v.t.  lier les mains ou les ailes sur le dos\par
njoogaan b-      n.  1)  chose vieille et sans utilit\'e9   2. loc.)  qqn \'e0 qui on ne peut rien soutirer\par
njool      v.i.  \'eatre \'e9lanc\'e9\par
njool m-      n.  personne de grande taille\par
njoolaay b-      n.  (en parlant de la stature d\rquote une personne) Grande taille\par
njoolum-golo      v.i.  ressembler \'e0 un gorille\par
njoor m-      n.  1)  tissu blanc   2)  linceul   3)  pagne tr\'e8s blanc\par
njooro g-      n.  martinet\par
njoos      v.t.  (entre enfants) Donner une tape \'e0 son compagnon au moment de se s\'e9parer de lui et fuir aussit\'f4t pour \'e9viter une riposte\par
njoos b-      n.  (pour jouer) Tape que les enfants se font entre eux au moment de se quitter en cherchant \'e0 ne pas \'eatre le dernier \'e0 la recevoir\par
njoowaan g-      n.  hamac\par
njoowaanu      v.i.  se bercer\par
njooy-njooy      n.  s\'e8ve \'e9labor\'e9e\par
njort      v.t.  (avis) Penser\par
njot g-      n.  rachat\par
njub g-      n.  honn\'eatet\'e9\par
njubla\f1\u331?      v.i.  \f0\'eatre truand --  v.t.  escroquer qqn\par
njubla\f1\u331? b-      n.  escroc truand\par
njudduwaale l-      n.  inn\f0\'e9it\'e9\par
njugub b-      n.  chauve-souris\par
njugur g-      n.  jeu de mimiques o\'f9 on doit deviner le personnage imit\'e9 par un acteur\par
njukkal      v.t.  faire un contre-don\par
njukkal l-      n.  contre-don\par
njulli b-      n.  personne qui vient de subir la circoncision\par
njumbal l-      n.  foulard\par
njunux l-      n.  mirage r\'e9verb\'e9ration\par
njur g-      n.  fait de mettre au monde\par
njur l-      n.  manche de hache\par
njureel g-      n.  maternit\'e9\par
njuuj-njaaj      v.  magouiller\par
njuuj-njaaj b-      n.  flou dans une d\'e9marche magouilles pratiques suspectes machination\par
njuuma l-      n.  diablotin\par
njuumte l-      n.  m\'e9prise\par
njuuy ~ juuyvt      v.  esquiver\par
nob      v.t.  aimer charnellement\par
nobaate      v.i.  amoureux\par
nobante      v.i.  s\rquote aimer mutuellement\par
nobeel g-      n.  charnel\par
nocci      v.t.  d\'e9senfiler\par
nodd1      v.i.  appeler les fid\'e8les \'e0 la pri\'e8re\par
nodd2      v.i.  se cabrer\par
nodd g-      n.  appel du muezzin \'e0 la pri\'e8re\par
noddal      v.t.  cabrer\par
noflaay g-      n.  repos\par
noggatu      v.t.  faire souffrir le martyre \'e0 qqn par caprice\par
nogoy g-      n.  tr\'e8s vieille femme\par
nokkas1 ~ nokkos, rokkos      v.t.  fourrer\par
nokkas2 ~ nokkos      v.t.  1)  piler qqch qui renferme un peu de liquide (s\'e8ve, jus, essence)   2)  piler des oignons, de l\rquote ail et du poivre pour en faire une p\'e2te\par
nokkas b- ~ roof b-, suul b-      n.  p\'e2te d\rquote oignon, d\rquote ail, et de poivre pour assaisonner un plat\par
nokki ~ noyyi      v.t.  respirer\par
nokkos ~ nokkas    \par
nokkos-nokkosi      v.i.  marcher comme un vieillard\par
nom ~ mog      v.t.  hausser (les \'e9paules)\par
nomu ~ mogu      v.t.  hausser les \'e9paules\par
no\f1\u331?\u331?-no\u331?\u331? b-      n.  secousses imprim\f0\'e9s au cavalier par sa monture (un \'e2ne).\par
noo1      sn. : nu + a.  c\rquote est nous qui --  sn. : nu + a.  2)  c\rquote est nous qui --  sn : nu + -a.  nous\par
noo2      sn.  1)  comment\'85 tu.   2)  de quelque mani\'e8re que tu.\par
noo g- ~ naw g-      n.  respiration, souffle\par
noob      v.t.  envo\'fbter\par
nooj      v.i.  \'eatre cagneux\par
nooju1      v.i.  avoir la goutte\par
nooju2      v.t.  prendre par le buste une personne courb\'e9e et peser de tout son poids sur elle\par
nook    \par
noon    \par
noon b-1      n.  none, groupe ethnique\par
noon b-2      n.  ennemi\par
noona ~ noonale, noonee      adv.  ainsi, de cette mani\'e8re (avec nuance de distance)\par
noonale ~ noona, noonee      adv.  de cette fa\'e7on-l\'e0\par
noonee ~ noonale    \par
noonoo      v.i.  devenir ennemi\par
noonoo g-      n.  inimiti\'e9\par
noonu ~ noonule      adv.  1)  ainsi   2)  sur ces entrefaites\par
noonule ~ noonu    \par
noor      v.i.  passer la saison s\'e8che\par
noor b-      n.  saison s\'e8che\par
nooraan      v.i.  se d\'e9placer en saison s\'e8che pour aller travailler\par
nooral      v.i.  \'eatre sous-aliment\'e9\par
noot      v.t.  1)  opprimer   2)  p\'e9trir\par
nootaange b-      n.  oppression\par
n\'f3ox ~ nuux      v.i.  \'eatre enfonc\'e9\par
n\'f3oxal ~ nuuxal      v.t.  cabosser\par
n\'f3ox\'f3or b-      n.  personne dont le p\'e8re est \'ab vampire \'bb et dont la m\'e8re ne le serait pas\par
nooy      v.i.  \'eatre tendre\par
nooyal      v.t.  ramollir\par
nooy-bopp      v.i.  na\'eff, qui se laisse convaincre facilement\par
nopp b-      n.  oreille\par
noppal      v.t.  donner du repos\par
noppale      v.i.  reposant\par
noppale b-    \par
noppaliku ~ noppalu    \par
noppalu ~ noppaliku      v.i.  reposer\par
noppalu b-      n.  le fait de se reposer\par
noppi      v.t.  finir --  v.t.  2)  finir --  v.i.  (humeur) \'catre calme --  v.i.  3)  (humeur) \'catre calme --  v.i.  se taire\par
noppiloo      v.t.  faire taire (qqn)\par
noppiwaale      v.t.  taire (qqch)\par
noppu-bakkan b-      n.  aile du nez\par
noppu-jaboot b-      n.  singe (terme d\rquote\'e9vitement, en pr\'e9sence d\rquote un nourrisson)\par
noq      v.t.  (vulgaire) Casser la gueule\par
noqu      v.i.  (expr. vulgaire \'e0 l\rquote imp\'e9ratif)\par
nor ~ nott      v.i.  \'eatre enfonc\'e9\par
noral ~ nottal      v.t.  d\'e9foncer\par
nos1      v.i.  nasiller\par
nos2      v.t.  mettre un anneau \'e0 l\rquote aile du museau d\rquote un animal\par
nos g-      n.  corde qu\rquote on passe \'e0 l\rquote anneau plac\'e9 au museau d\rquote un animal pour le conduire\par
nose    \par
nose b-      n.  po\'e8me\par
nose g-      n.  ordre de rangement\par
nott ~ nor    \par
nottal ~ noral    \par
nottar\'f1i      v.t.  redresser une partie caboss\'e9e\par
noyyi ~ nokki      vt.; vi.  respirer\par
noyyi g-      n.  respiration\par
nqalle m-      n.  1)  vari\'e9t\'e9 d\rquote insecte ail\'e9   2)  petit pigeon \'e0 longue queue\par
nqamtu m-      n.  1)  (rare) Montre   2)  rep\'e8re\par
nqare\'f1t\'e9ef l-      n.  comp\'e9tence\par
nqomb l- ~ xomb g-      n.  cadenas\par
nqooj l-      n.  2)\par
nu1 ~ naka    \par
nu2 ~ \'f1u      pn.  nous\par
nugg      v.i.  ti\'e8de\par
nuggaay b-      n.  ti\'e9deur\par
nuggal      v.t.  r\'e9chauffer\par
nukki ~ nutti      v.i.  surface\par
nun ~ \'f1un      pn.  nous\par
nunjum b-      n.  menton\par
nunni      v.t.  chasser dans une direction\par
nu\f1\u331?    \par
nuroo ~ niroo    \par
nutti ~ nukki    \par
nuur      v.i.  1)  sombrer   2)  (aliment) \f0\'catre couvert de moisissure\par
nuuru      v.i.  se mettre sous l\rquote eau\par
nuuru g-      n.  le fait de se mettre sous l\rquote eau de plonger et rester sous l\rquote eau\par
nuuru-bakkan b-      n.  ar\'eate du nez\par
nuus    \par
nuut      v.i.  se taire\par
nuux ~ n\'f3ox    \par
nuuxal ~ n\'f3oxal      v.t.  cabosser\par
nux-nuxi      v.i.  \'eatre dans l\rquote extase\par
nuy      adv.  comment\par
nuyoo ~ nuyoonte      v.t.  se saluer\par
nuyoo b-      n.  salutation\par
nuyoonte ~ nuyoo    \par
nuyu      v.t.  saluer\par
nuyu b-      n.  salutation fait de saluer\par
\'f1aag      v.t.  prendre une grosse poign\'e9e de nourriture\par
\'f1aag b-      n.  poign\'e9e de nourriture\par
\'f1aan      v.t.  demander\par
\'f1aan b-      n.  demande en mariage.\par
\'f1aan g-      n.  pri\'e8re demande\par
\'f1aanaatu      v.t.  demander par-ci, par-l\'e0\par
\'f1aanal      v.t.  prier pour qqn\par
\'f1aa\f1\u331?    \par
\f0\'f1aar      v.i.  se reproduire\par
\'f1aar \'f1- ~ yaar      num.  deux\par
\'f1aare      adv.  1)  parfois.   2)  g\'e9n\'e9ralement\par
\'f1aareel b-      n.  1)  deuxi\'e8me.   2)  deuxi\'e8me \'e9pouse dans un foyer polygame\par
\'f1aaroo      v.i.  s\rquote entretenir \'e0 deux\par
\'f1aaroo b-      n.  entretien\par
\'f1aas      v.t.  balafrer\par
\'f1aas b-      n.  pratique de la balafre\par
\'f1aas w-      n.  balafre\par
\'f1aasentaan w-      n.  chenille\par
\'f1aasu      v.  se balafrer\par
\'f1aata      adv.  combien\par
\'f1aaw      v.i.  \'eatre vilain\par
\'f1aawaay b-      n.  laideur\par
\'f1aawal      v.t.  1)  se moquer de qqn   2)  avilir\par
\'f1aaw-l\'e0mme\'f1 ~ \'f1aaw-l\'e0mmi\'f1    \par
\'f1aaw-l\'e0mmi\'f1 ~ \'f1aaw-l\'e0mme\'f1      v.i.  Parler insolemment.\par
\'f1aawlu      v.i.  \'eatre avilissant --  v.t.  d\'e9sapprouver\par
\'f1aaw-njort      v.i.  \'eatre pessimiste\par
\'f1aawoo b-      n.  discorde\par
\'f1aawteef b-      n.  ignominie vilenie\par
\'f1aaw-xel      v.i.  avoir l\rquote esprit retors\par
\'f1aax      v.t.  inciter\par
\'f1aay1      v.t.  d\'e9vaster\par
\'f1aay2      v.i.  (fam.) Prendre la fuite.\par
\'f1aay3      v.t.  1)  s\rquote emparer progressivement de qqch   2)  s\rquote emparer progressivement de qqch --  v.i.  (natation) Avancer progressivement\par
\'f1aay b-      n.  brousse.\par
\'f1ab-\'f1abal ~ \'f1eb-\'f1ebal      v.t.  rafistoler\par
\'f1\'e0dd      v.t.  tenir de force (personne ou un animal) en position allong\'e9e\par
\'f1ag      v.t.  cl\'f4turer d\rquote une haie\par
\'f1ag b-1      n.  haie\par
\'f1ag b-2      n.  personne originaire des pays c\'f4tiers de l\rquote Afrique occidentale autres que la Guin\'e9e-Conakry et la Guin\'e9e-Bissau (discourtois)\par
\'f1agas      v.i.  \'eatre rugueux\par
\'f1akk      v.i.  courir lentement\par
\'f1akk      v.t.  vacciner\par
\'f1\'e0kk      v.t.  1)  manquer de qqch   2)  perdre   3)  manquer de faire\par
\'f1akk b-      n.  vaccin\par
\'f1\'e0kk m-      n.  d\'e9nuement manque\par
\'f1\'e0kk-aajo      v.i.  \'eatre irrespectueux\par
\'f1\'e0kkaana      adv.  il est possible que ne pas..\par
\'f1\'e0kka-d\'e9ggoo b-      n.  m\'e9sentente\par
\'f1\'e0kkali      v.t.  r\'e9viser (ce qu\rquote on a appris)\par
\'f1\'e0kkante      v.t.  se manquer de respect mutuellement\par
\'f1\'e0kka-xam g-      n.  ignorance\par
\'f1\'e0kk-deret      v.i.  \'eatre an\'e9mi\'e9\par
\'f1\'e0kk-deret m-      n.  an\'e9mie\par
\'f1\'e0kk-doole      v.i.  manquer de force\par
\'f1\'e0kk-fayda      v.i.  \'eatre faible de caract\'e8re\par
\'f1\'e0kki      v.i.  commencer les travaux champ\'eatres avant la saison des pluies\par
\'f1\'e0kk-jom      v.i.  manquer d\rquote amour-propre\par
\'f1\'e0kk-jot      v.i.  manquer de temps\par
\'f1\'e0kk-k\'e0ttan      v.i.  manquer de force\par
\'f1\'e0kk-kersa      v.i.  manquer de pudeur\par
\'f1\'e0kkloo      v.t.  faire perdre qqch\par
\'f1\'e0kk-maanaa      v.i.  \'eatre sans importance, sans int\'e9r\'eat\par
\'f1\'e0kk-njari\'f1      v.i.  \'eatre un vaurien\par
\'f1\'e0kk-solo      v.i.  \'eatre sans importance, sans int\'e9r\'eat\par
\'f1\'e0kk-sutura      v.i.  manquer de discr\'e9tion\par
\'f1\'e0kk-w\'ebrs\'ebg      v.i.  manquer de chance\par
\'f1\'e0kk-xel      v.i.  manquer de jugement\par
\'f1\'e0kk-xorom      v.i.  ne pas \'eatre int\'e9ressant\par
\'f1al      v.t.  se r\'e9server qqch\par
\'f1ale ~ \'f1ee      art.d\'e9m.pl.  ceux-l\'e0\par
\'f1algu      v.i.  grimper\par
\'f1alingaan      v.i.  \'eatre tr\'e8s noir\par
\'f1all s-      n.  excr\'e9ment de petite taille\par
\'f1all w-      n.  sentier piste\par
\'f1alle s-      n.  souriceau\par
\'f1\'e0lli ~ \f1\u331?\f0\'e0lli      v.i.  d\'e9taler\par
\'f1am      v.t.  go\'fbter\par
\'f1am w-      n.  aliment\par
\'f1\'e0mbaas      v.t.  1)  rapporter (une pi\'e8ce de tissu) \'e0 (un pagne) pour (en) augmenter la largeur   2)  fig. Ins\'e9rer\par
\'f1\'e0mbaas b-      n.  morceau de tissu ajout\'e9 \'e0 un pagne pour augmenter la largeur\par
\'f1ambale ~ \'f1ammle      v.i.  avoir une envie urgente d\rquote aller aux toilettes\par
\'f1\'e0mbi j-      n.  manioc.\par
\'f1ammle ~ \'f1ambale    \par
\'f1an    \par
\'f1and ~ \'f1end      v.t.  moucher qqn\par
\'f1andale      v.t.  \'eatre tr\'e8s d\'e9sagr\'e9able avec qqn quand on est enceinte\par
\'f1andaxit w- ~ \'f1endaxit w-    \par
\'f1ande ~ mar\'f1\'e0nde    \par
\'f1andu ~ \'f1endu    \par
\'f1\'e0ng      v.i.  1)  \'eatre grave   2)  \'eatre violent   3)  \'eatre hostile\par
\'f1\'e0ngaay b-      n.  aust\'e9rit\'e9\par
\'f1\'e0ngal      v.t.  prendre un air s\'e9v\'e8re\par
\'f1\'e0ng\'f3or m-      n.  cobra\par
\'f1\'e0njaxeer b-      n.  blanc d\rquote\f1\u339?uf\par
\f0\'f1ankar b-      n.  guimbarde tacot\par
\'f1ankata\f1\u331? b-      n.  riz cuit \f0\'e0 l\rquote eau\par
\'f1\'e0nki      v.  se lamenter\par
\'f1a\'f1 b-      n.  diaphragme (corps humain)\par
\'f1app    \par
\'f1\'e0pp      v.i.  s\rquote agripper\par
\'f1app-\'f1appal      v.i.  pleuvoir finement\par
\'f1\'e0ppu      v.t.  grimper \'e0 mains nues sur un arbre dont le tronc est lisse\par
\'f1aq      v.i.  transpirer\par
\'f1aq w-      n.  sueur\par
\'f1ar      adv.id\'e9o.sp\'e9c. d\rquote int.  compl\'e8tement\par
\'f1aral      v.t.  laisser s\'e9cher les restes d\rquote aliments sur la vaisselle \'e0 laver\par
\'f1as1      v.i.  se coller \'e0 qqch en devenant sec\par
\'f1as2      v.i.  trimer\par
\'f1as w- ~ sa\f1\u331? w- (wolof du Baol)      n.  cr\f0\'e8me du lait\par
\'f1asaxndiku ~ \'f1asaxtiku, \f1\u331?isabu      v.i.  renifler\par
\f0\'f1asaxtiku ~ \'f1asaxndiku    \par
\'f1aw1      v.i.  \'eatre tranchant\par
\'f1aw2      v.t.  coudre\par
\'f1aw3      interj.  bien fait !\par
\'f1aw b-      n.  1)  couture   2)  chose \'e0 coudre   3)  fa\'e7on de coudre\par
\'f1awlu      v.t.  faire coudre\par
\'f1aw-\'f1aw b-      n.  point de couture point de suture\par
\'f1ax m-      n.  herbe\par
\'f1axe      v.i.  1)  avoir beaucoup d\rquote herbe   2)  \'eatre d\'e9sordonn\'e9\par
\'f1axetu    \par
\'f1axtu      v.i.  ronchonner\par
\'f1ay w- ~ \'f1ey w-      n.  \'c9l\'e9phant\par
\'f1ebbe j-    \par
\'f1eb-\'f1ebal ~ \'f1ab-\'f1abal    \par
\'f1edd ~ \'f1\'e9dd      v.t.  racler avec les doigts pour r\'e9cup\'e9rer qqch\par
\'f1\'e9dd ~ \'f1edd    \par
\'f1eddaatu ~ \'f1\'e9ddaatu < \'f1edd      v.  racler plusieurs fois le fond d\rquote un r\'e9cipient avec les doigts\par
\'f1\'e9ddaatu ~ \'f1eddaatu    \par
\'f1ee1 ~ \'f1ale    \par
\'f1ee2      v.t.  1)  envier   2)  plaindre (dans certain cas d\rquote emploi avec une n\'e9gation)\par
\'f1eeblu      v.t.  n\'e9gliger\par
\'f1eel      v.t.  revenir de droit \'e0 qqn\par
\'f1eem g-      n.  tenailles\par
\'f1eemantal ~ \'f1iimantu    \par
\'f1ee\'f1o b-      n.  personne cast\'e9e\par
\'f1eetal      v.  m\'e9moriser visuellement\par
\'f1eex      v.t.  verser la sauce sur le riz ou le couscous\par
\'f1eex m-      n.  sauce qui accompagne le couscous ou le riz\par
\'f1ef      v.t.  frapper un enfant\par
\'f1efe      v.t.  se battre\par
\'f1\'ebg ~ \'f1\'e9g    \par
\'f1\'e9g ~ \'f1\'ebg      v.i.  se buter \'e0 tort sur une id\'e9e par orgueil\par
\'f1ele\f1\u331? g-      n.  plat \f0\'e0 base de gros couscous accompagn\'e9 d\rquote une sauce \'e0 base d\rquote arachide\par
\'f1ellarci      v.t.  prendre (qqch) que l\rquote on s\rquote\'e9tait fait r\'e9server\par
\'f1eme ~ \'f1eme\'f1, \'f1ime, \'f1ime\'f1      v.i.  \'eatre audacieux\par
\'f1emeloo ~ \'f1eme\'f1loo      v.t.  rendre courageux\par
\'f1eme\'f1 ~ \'f1eme    \par
\'f1eme\'f1loo ~ \'f1emeloo    \par
\'f1end ~ \'f1and    \par
\'f1endaxit w- ~ \'f1andaxit w-      n.  morve\par
\'f1endu ~ \'f1andu    \par
\'f1eneen \'f1-      n.  pn.ind.plur. Autres\par
\'f1enent ~ \'f1ent    \par
\'f1engo    \par
\'f1engokat b-    \par
\'f1enn \'f1-      n.  pn.ind.plur. Uns\par
\'f1ent \'f1- ~ \'f1enent      num.  Quatre\par
\'f1enteel b-      n.  1)  quatri\'e8me   2)  quatri\'e8me \'e9pouse dans un foyer polygame\par
\'f1\'e9\'f1\'f1      v.i.  ne plus accepter les r\'e8gles du jeu du fait d\rquote une position d\'e9savantageuse\par
\'f1\'e9pp      substitut pn.ind.plur. ; art.quant.  tous. --  substitut pn.ind.plur. ; art.quant.  4)  tous.\par
\'f1ett \'f1- ~ yett y-      num.  trois\par
\'f1etteeku      v.i.  se nettoyer avec du papier hygi\'e9nique\par
\'f1etteel b-      n.  num.ord --  n.  1)  troisi\'e8me   2)  troisi\'e8me \'e9pouse dans un foyer polygame\par
\'f1etti      v.t.  torcher le derri\'e8re d\rquote un enfant\par
\'f1\'ebw ~ \'f1\'f3w      v.i.  venir\par
\'f1ewent      v.t.  \'c9prouver de l\rquote empathie\par
\'f1ey b-      n.  unit\'e9 de mesure faisant deux m\'e8tres\par
\'f1ey w- ~ \'f1ay w-    \par
\'f1i      .  les --  .  2)  ceux.\par
\'f1ibbi      v.i.  retourner chez soi\par
\'f1ii ~ yii      .  1)  ceux-ci   2)  ces ...-ci\par
\'f1iim g-      n.  pince pour (des)serrer\par
\'f1iimantu ~ \'f1eemantal, \'f1iiramtu      v.t.  manger lentement pour ne pas vite finir ce qu\rquote on mange\par
\'f1iiramtaan ~ \'f1oromtaan    \par
\'f1iiramtal ~ \'f1iimantu    \par
\'f1iiroo      v.i.  se chamailler\par
\'f1iit      v.t.  racler le fond\par
\'f1ime ~ \'f1eme    \par
\'f1imeloo ~ \'f1emeloo    \par
\'f1ime\'f1 ~ \'f1eme    \par
\'f1ime\'f1loo ~ \'f1emeloo    \par
\'f1oddeeku      v.i.  ramper\par
\'f1oddi      v.t.  tirer\par
\'f1okket      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime la mani\'e8re de se lever imm\'e9diatement\par
\'f1oll w-      n.  alcool (boisson)\par
\'f1ollaxndiku      v.  manifester un changement qui rapproche de l\rquote opinion de l\rquote autre\par
\'f1o\'f1 y-      n.  alli\'e9s\par
\'f1o\f1\u331?al      v.  surveiller\par
\f0\'f1oo      s.n. (sujet) nu + a  ce sont eux qui.. --  s.n. (compl\'e9ment) \'f1u + -a.  nous\par
\'f1ook      s.n.  1) \'f1un + ak)  nous et.   2) \'f1oom + ak)  eux et.\par
\'f1oole b-      n.  une des branches de la caste des griots.\par
\'f1oom      pn.  eux\par
\'f1oomin ~ \'f1oom-seen    \par
\'f1oom-seen ~ \'f1oomin      pn.  (citation non exhaustive) \'85 et le reste\par
\'f1oo\'f1a ~ \'f1oo\'f1ale, \'f1oo\'f1ee    \par
\'f1oo\'f1ale ~ \'f1oo\'f1a, \'f1oo\'f1ee      .  1)  ceux-l\'e0   2)  ces ...-l\'e0\par
\'f1oo\'f1ee ~ \'f1oo\'f1ale, \'f1oo\'f1a    \par
\'f1oo\'f1u ~ \'f1oo\'f1ule    \par
\'f1oo\'f1ule ~ \'f1oo\'f1u      art.d\'e9m.pl.  Ces...-l\'e0 ; ceux-l\'e0\par
\'f1oor      v.t.  passer un cordon ou un ruban dans un ourlet\par
\'f1oor b-      n.  cordon ou ruban qu\rquote on passe dans un ourlet en guise de ceinture\par
\'f1ooru      v.t.  garder ses distances vis-\'e0-vis de qqn\par
\'f1\'f3ox ~ \'f1uux    \par
\'f1oqali      v.t.  ruminer\par
\'f1or      v.  m\'fbrir --  v.  2)  \'eatre m\'fbr\par
\'f1oramtaan ~ \'f1oromtaan    \par
\'f1oreeku      v.i.  se d\'e9couvrir\par
\'f1ori      v.t.  enlever ce qui recouvre\par
\'f1oromtaan ~ \'f1iiramtaan      v.t.  chatouiller\par
\'f1\'f3w ~ \'f1\'ebw    \par
\'f1\'f3we    \par
\'f1\'f3wental      v.t.  compatir avec\par
\'f1ox b-      n.  trompe\par
\'f1oy ~ \'f1oyy      v.i.  dans l\rquote expression \{j\'e0mm ne \'f1oy\}: R\'e9gner, exister (paix)\par
\'f1oyy1 ~ \'f1oy    \par
\'f1oyy2      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime l\rquote id\'e9e de sauter prestement\par
\'f1u1 ~ \'f1oo, nu      pn.  nous\par
\'f1u2 ~ \'f1oo      pn.  Ils\par
\'f1u3      art.rel.ind.sg.  qui\par
\'f1ukk1 ~ \'f1ukk-\'f1ukki      v.i.  courir \'e0 petits pas saccad\'e9s\par
\'f1ukk2      v.t.  laisser qqch \'e0 un endroit et ne plus s\rquote en occuper, ou ne plus y toucher pour un temps\par
\'f1ukk-\'f1ukki ~ \'f1ukk      v.i.  courir \'e0 petits pas saccad\'e9s\par
\'f1ulug      n.  1)  mettre l\rquote eau qui doit servir \'e0 cuire ce qu\rquote on pr\'e9pare   2)  faire monter la col\'e8re de qqn\par
\'f1ulug b-      n.  quantit\'e9 d\rquote eau vers\'e9e dans la marmite pour la cuisson\par
\'f1umm      v.i.  \'eatre entier\par
\'f1un ~ nun      pn.  nous.\par
\'f1u\f1\u331?    \par
\f0\'f1uqati ~ \'f1uqi      v.t.  enlever qqch qui \'e9tait fourr\'e9 quelque part\par
\'f1uqi ~ \'f1uqati    \par
\'f1ur g-      n.  bout du nez\par
\'f1urumtu      v.i.  ronchonner\par
\'f1urumtu b-      n.  ronchonnement\par
\'f1uul      v.i.  \'eatre noir\par
\'f1uul b-      n.  amande de noix de palmier \'e0 huile\par
\'f1uul w-      n.  cheval tout noir\par
\'f1uulaay b-      n.  noirceur\par
\'f1uulal      v.t.  noircir\par
\'f1uul-biir      v.i.  \'eatre m\'e9chant\par
\'f1uulit g-      n.  noir de fum\'e9e\par
\'f1uut ~ muut    \par
\'f1uux ~ \'f1\'f3ox      v.t.  bourrer\par
\'f1uuxit m-      n.  mie (pain)\par
\'f1uuxu      v.t.  s\rquote approcher de trop pr\'e8s de qqn\par
\'f1uy      s.n. relatif  qui\par
\f1\u331?a ~ \u331?aa\u331?      v.i.  ouvrir la bouche\par
\u331?aam w-      n.  m\f0\'e2choire\par
\f1\u331?aamaan b-      n.  personne qui circoncit\par
\u331?aa\u331? ~ \u331?a    \par
\u331?aawu      v.i.  se ceindre la m\f0\'e2choire sp\'e9cialement en cas de rage de dent\par
\f1\u331?aax      v.i.  braire\par
\u331?aayoo      v.t.  se brouiller, se chamailler avec qqn\par
\u331?abar-\u331?\f0\'e0bb g-      n.  objet v\'e9tuste, en mauvais \'e9tat\par
\f1\u331?\f0\'e0bb      v.t.  1)  tenir par la main   2)  pour des gens, faire de qqn l\rquote objet de leur causerie en son absence (propos malveillants)\par
\f1\u331?\f0\'e0bbu1      v.i.  trouver \'e0 redire\par
\f1\u331?\f0\'e0bbu2      v.i.  \'eatre rempli \'e0 trois quart\par
\f1\u331?acc1      v.i.  \f0\'eatre ass\'e9ch\'e9, tarir\par
\f1\u331?acc2      v.t.  \f0\'c9coper\par
\f1\u331?\f0\'e0dd w-      n.  morceau d\rquote une noix\par
\f1\u331?\f0\'e0ddanti      v.  lisser. S ?\par
\f1\u331?alaab ~ laab      v.t.  1)  mettre le mors   2)  museler une ch\f0\'e8vre, un chevreau\par
\f1\u331?alaab j- ~ laab j-      n.  mors\par
\u331?\f0\'e0lli ~ \'f1\'e0lli      v.i.  d\'e9taler, prendre ses jambes \'e0 son cou\par
\f1\u331?\f0\'e0mm      v.i.  rester bouche b\'e9e\par
\f1\u331?\f0\'e0nk ~ \f1\u331?\f0\'ebnk      v.t.  1)  tenir avec les dents   2)  faire des sutures\par
\f1\u331?a\f0\'f1\'f1      loc.  je n\rquote ai rien \'e0 cirer, je m\rquote en fiche pas mal, je m\rquote en moque, ce n\rquote est pas mon probl\'e8me\par
\f1\u331?\f0\'e0\'f1\'f1      v.t.  d\'e9nigrer\par
\f1\u331?\f0\'e0\'f1\'f1 b-1      n.  reproche\par
\f1\u331?\f0\'e0\'f1\'f1 b-2      n.  lampe artisanale \'e0 graisse animale\par
\f1\u331?\f0\'e0pp      v.i.  \'eatre b\'e9ant\par
\f1\u331?\f0\'e0ppati      v.i.  avoir la varicelle\par
\f1\u331?\f0\'e0ppati b-      n.  varicelle\par
\f1\u331?ar1      v.i.  rugir\par
\u331?ar2      v.i.  1)  devenir sec et se craqueler   2)  \f0\'eatre \'e9cart\'e9\par
\f1\u331?ar b-      n.  rugissement\par
\u331?ar w-      n.  insecte sp\par
\u331?arale      v.t.  \f0\'c9carter les jambes\par
\f1\u331?are\f0\'f1    \par
\f1\u331?argaloo      v.i.  \f0\'eatre froiss\'e9\par
\f1\u331?as      v.i.  avoir la rougeole\par
\u331?as j-      n.  rougeole\par
\u331?at-\u331?ati      v.i.  marcher p\f0\'e9niblement\par
\f1\u331?aw      v.i.  s\rquote agripper\par
\u331?axal ~ \u331?exal    \par
\u331?ayeet      id\f0\'e9o.  exprime la mani\'e8re de s\rquote ouvrir largement --  id\'e9o.  3)  exprime la mani\'e8re de s\rquote ouvrir largement\par
\f1\u331?\f0\'e0yy      v.i.  s\rquote ouvrir grand\par
\f1\u331?\f0\'e0yyi      v.t.  \'c9carter\par
\f1\u331?eb      v.t.  fermer la bouche\par
\u331?\f0\'ebb      v.t.  1)  fermer la poing   2)  tenir dans la main ferm\'e9e\par
\f1\u331?ee\f0\'f1 ~ \f1\u331?are\f0\'f1      v.t.  grignoter\par
\f1\u331?ee\f0\'f1kat b-      n.  rongeur\par
\f1\u331?eer      v.i.  s\rquote\f0\'e9vaporer\par
\f1\u331?eeral      v.t.  \f0\'c9vaporer\par
\f1\u331?eleju      v.t.  faire des grimaces \f0\'e0 qqn dans le but de le vexer ou bien de le d\'e9moraliser\par
\f1\u331?\f0\'ebnk ~ \f1\u331?\f0\'e0nk    \par
\f1\u331?exal ~ \u331?axal      v.i.  hennir\par
\u331?exal b-      n.  hennissement\par
\u331?iir    \par
\u331?iis      v.i.  se retirer par infiltration (eau)\par
\u331?isabu    \par
\u331?\f0\'f3obi      v.t.  faire des grimaces \'e0 qqn pour le narguer\par
\f1\u331?oos-\u331?oos b-      n.  houe\par
\u331?\f0\'f3ot w-      n.  gaine o\'f9 est log\'e9 le grain de mil\par
\f1\u331?\f0\'f3ot\'f3ot w-      n.  pou de volaille\par
\f1\u331?ott      v.i.  \f0\'eatre avare\par
\f1\u331?oy ~ \u331?aw    \par
\u331?un-\u331?uni      v.i.  chuchoter\par
\u331?uut m-      n.  chuchoter faire des messes basses\par
om      v.i.  \f0\'eatre malingre\par
omb ~ womb      v.t.  ourler\par
omb b- ~ womb b-      n.  ourlet\par
ommat ~ wommat    \par
onk ~ wonk      v.i.  g\'e9mir\par
onk w- ~ wonk w-      n.  g\'e9missement\par
oo1 ~ woo    \par
oo2      part. de construction idiomatique  de... en.\par
oom ~ woom    \par
oomal ~ woomal    \par
oos      v.i.  \'eatre us\'e9\par
oos g-      n.  hame\'e7on\par
ootal ~ wootal      v.t.  venir qqn par des pratiques de sorcellerie\par
oote ~ woote      v.i.  appeler\par
opitaal b- ~ loppitaan b-    \par
opp ~ wopp    \par
opp j- ~ wopp j-    \par
oppi      v.i.  \'eatre boulimique\par
or ~ wor    \par
ordisawel b-      n.  eau de Javel\par
orma j- ~ worma j-      n.  respect\par
ormaal      v.t.  t\'e9moigner du respect\par
os ~ wos      v.t.  mettre un tr\'e9pied au foyer pour ne pas mettre directement un r\'e9cipient sur le feu\par
os w- ~ wos g-      n.  tr\'e9pied\par
oteel b-      n.  h\'f4tel\par
oyof ~ woyaf, woyof    \par
oyu ~ uyu, wuyu P - p    \par
paa b-      n.  fois (langage des jeunes)\par
paacaan b-      n.  diarrh\'e9e (les mati\'e8res f\'e9cales se pr\'e9sentent comme une bouillie)\par
paaka b-      n.  couteau\par
paalaax b-      n.  chair situ\'e9e derri\'e8re la cuisse\par
paan      v.  \'eatre en panne\par
paan b-1      n.  panne (machine, moteur)\par
paan b-2      n.  Bassine\par
paa\'f1 b-      n.  Arca senilis, Arcid\'e9s  arche (coquillage lamellibranche)\par
paar b-      n.  part\par
paas      v.i.  payer pour un voyage ou pour un spectacle\par
paas b-1      n.  argent pour un ticket de spectacle ou un billet de voyage\par
paas b-2      n.  passage \'e0 gu\'e9\par
paase      v.  repasser (linge)\par
paase b-      n.  1)  fait de repasser   2)  linge \'e0 repasser\par
paase wisit      n.  faire une visite m\'e9dicale\par
paasyo\f1\u331? b-      n.  gargote\par
paata\u331? m-      n.  omoplate\par
paaxe b-      n.  homme non circoncis\par
pacantaan b-      n.  cauchemar\par
p\f0\'e0cc m-      n.  partie section division administrative d\rquote un territoire\par
paccal      v.t.  faire sortir par pression une noisette de (p\'e2te, cr\'e8me, etc.)\par
paccaxndiku ~ paccax-paccaxi      v.i.  barboter\par
paccax-paccax m-      n.  clapotis\par
paccax-paccaxi ~ paccaxndiku    \par
pacc-pacci      v.i.  cracher sans arr\'eat\par
p\'e0dd      v.t.  faire un croc-en-jambe\par
p\'e0dd m-      n.  croc-en-jambe\par
paddaa\'f1u      v.i.  \'eatre pieds nus\par
p\'e0ddu b-      n.  point vital du corps\par
paj m-      n.  soins\par
pajaas b-      n.  paillasse (matelas)\par
pakk b-      n.  1)  emb\'fbche   2)  souche d\rquote arbre\par
p\'e0kk b-      n.  terrain nu\par
p\'e0kkar\'f1i      v.i.  esquisser des pas de danse\par
pakku      v.t.  parer\par
pal b-      n.  courge s\'e9ch\'e9e et \'e9vid\'e9e servant de gourde\par
pal g-      n.  \'c9lection\par
palaas b-      n.  place\par
palaat b-      n.  plat\par
palafo\f1\u331? b-      n.  plafond (toiture)\par
palanteer b-      n.  fen\f0\'eatre\par
p\'e0llanq b-      n.  nuque\par
p\'e0llax      onom.  \'c9voque le clapotis\par
p\'e0llngar b-      n.  entr\'e9e d\rquote un champ\par
palpale b-      n.  sole (poisson)\par
pamti-pamtee      v.t.  malmener qqn\par
p\'e0nk      v.i.  \'eatre de nature \'e0 ne pas se laisser marcher sur les pieds (femme\par
p\'e0nk b-      n.  personne bagarreuse\par
p\'e0nket w-    \par
pann m-      n.  couscous de la veille\par
pa\'f1e b-      n.  panier\par
papaaya g- ~ p\'e0ppaaya g-    \par
p\'e0ppa j-      n.  papa\par
p\'e0ppaaya g- ~ papaaya g-      n.  1)  papayer   2)  papayer --  n.  papaye\par
p\'e0q b-1      n.  dent de fourche\par
p\'e0q b-2      n.  1)  les c\'f4t\'e9s du cr\'e2ne   2)  coupe de cheveu qui consiste \'e0 laisser une touffe sur le(s) c\'f4t\'e9(s) du cr\'e2ne suivant la tradition de la communaut\'e9 \'e0 laquelle on appartient\par
par m- ~ mpar m-      n.  race de cheval\par
parax    \par
parax-paraxi      v.i.  entrer partout puis ressortir et chaque fois rapidement\par
pare      v.i.  \'eatre pr\'eat --  v.i.  2)  \'eatre pr\'eat --  v.t.  finir de faire --  v.t.  3)  finir de faire --  v.i.  s\rquote appr\'eater (\'e0)\par
pareel      v.t.  faire les pr\'e9paratifs de (qqch)\par
pare\'f1 b-      n.  parrain. (terme employ\'e9 en milieu catholique)\par
parlukaay b-      n.  p\'e2turage\par
par-parle b-      n.  partialit\'e9\par
par-parloo      v.i.  avoir une attitude partisane\par
par-parloo b-      n.  attitude partisane partialit\'e9\par
pasar-pasare      v.t.  dilapider\par
pase g-      n.  r\'e9pudiation\par
pasin w-      n.  charade \'e9nigme accompagn\'e9e d\rquote indices\par
pas-pas b-1      n.  n\f1\u339?ud\par
pas-pas b-2      n.  1)  d\f0\'e9cision   2)  projet\par
past\'e9ef b-      n.  volont\'e9\par
pastel      v.t.  mettre du crayon \'e0 maquillage \'e0 qqn\par
pastel b-1      n.  crayon \'e0 maquillage\par
pastel b-2      n.  beignet farci au poisson\par
pastelu      v.i.  maquiller avec un crayon pastel\par
pataas j-      n.  patate douce\par
patam-patame      v.t.  b\'e2cler\par
patapaare g-      n.  race de singes qui vivent toujours perch\'e9s\par
pat-pati      v.i.  trembler de peur\par
patt1      v.i.  \'eatre borgne\par
patt2      v.i.  demeurer silencieux\par
patt b-1      n.  l\rquote un des \'e9l\'e9ments d\rquote une paire\par
patt b-2      n.  personne borgne\par
pattal      v.t.  borgne\par
pax m-      n.  1)  trou   2)  chas\par
paxu-bakkan m-      n.  narine\par
pay g-      n.  abandon du foyer conjugal sur un coup de col\'e8re\par
payis      v.i.  avoir la jaunisse\par
payis b-      n.  h\'e9patite jaunisse fi\'e8vre jaune\par
payt\'e9ef b- ~ p\'ebyt\'e9ef b-      n.  l\'e9gume\par
pecc      adv.id\'e9o.sp\'e9c. d\rquote int.  tout \'e0 fait, tr\'e8s (clair)\par
pecc m-      n.  danse\par
peccargo b- ~ peccorgo b-      n.  \'e9pouse du beau-fr\'e8re d\rquote une femme\par
p\'ebcc\'e9t      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime l\rquote id\'e9e de courir imm\'e9diatement\par
peccorgo b- ~ peccargo b-    \par
p\'ebdd b-      n.  jaune d\rquote\f1\u339?uf\par
peeg      v.t.  embobiner par un discours\par
pee\f0\'f1u b-      n.  apparition\par
peer      v.i.  1)  se d\'e9gonfler   2)  avoir une fuite de gaz quelconque\par
peer b-1      n.  tronc d\rquote arbre\par
peer b-2      n.  paire\par
peeral      v.t.  1)  d\'e9gonfler   2)  fig. Humilier\par
peese    \par
peese b-      n.  flux de la mer, mar\'e9e montante\par
peesekaay b-      n.  balance, instrument servant \'e0 peser\par
peesu b-      n.  o\'f9 on d\'e9pouille les animaux\par
p\'e9ex m-      n.  1)  air frais   2)  accalmie\par
p\'e9exlukaay b-      n.  endroit o\'f9 on prend l\rquote air\par
p\'e9ey b-      n.  1)  tribunal   2)  grande ville\par
p\'e9get m-      n.  tourterelle\par
pegg b-      n.  c\'f4t\'e9 abords\par
p\'ebggu b-      n.  baguette crochue avec laquelle on fait avancer un cerceau\par
pekk b-      n.  r\'e9duit situ\'e9 dans une chambre\par
p\'ebl b-      n.  peul (\'e9leveur essentiellement) --  n.  campement peul au S\'e9n\'e9gal\par
p\'ebll ~ t\'ebll      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime l\rquote id\'e9e de faire irruption\par
p\'e9llal      v.i.  laisser entrevoir les cuisses en marchant\par
pellax b-      n.  ni\'e9b\'e9 doux\par
pelle w-      n.  cheval ayant une tache blanche au front\par
pello b-      n.  tache blanche au front d\rquote un cheval\par
p\'ebl-p\'ebl m-      n.  race de mouton de taille moyenne, difficilement apprivoisable, dont la robe est fauve en g\'e9n\'e9ral, les cornes grandes et \'e9cart\'e9es\par
peme j-      n.  cornaline\par
p\'e9nc m-      n.  place publique dans un village\par
pend b-      n.  petit van\par
p\'ebnd b-      n.  poussi\'e8re\par
pendal m- ~ p\'e9ndal m-      n.  pagne (wolof du Walo)\par
p\'e9ndal m- ~ pendal m-    \par
p\'ebndax b-      n.  poudre\par
penk b-1      n.  giron\par
penk b-2      n.  magasin \'e0 c\'e9r\'e9ales\par
penku b-      n.  est\par
penku-kow b-      n.  nord-est\par
penku-suuf b-      n.  sud-est\par
pe\'f1 b-      n.  pain (de sucre)\par
pe\'f1e b-      n.  peigne\par
pe\'f1ewu      v.i.  peigner\par
p\'eb\f1\u331?\u331?      adv.id\f0\'e9o.sp\'e9c. d\rquote int.  enti\'e8rement (fini, \'e9puis\'e9).\par
p\'e9\f1\u331?\u331?      adv.id\f0\'e9o.sp\'e9c.d\rquote int.  compl\'e8tement\par
p\'ebpp      v.i.  \'eatre vide sans graines (coque d\rquote arachide)\par
pepp m-      n.  grain mil\par
peq    \par
peqatal g-      n.  rive\par
p\'ebq\'e9et      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime la mani\'e8re de sortir brusquement (d\rquote un trou)\par
per b-      n.  perle\par
per m-      n.  cl\'f4ture de paille tress\'e9e\par
p\'ebr m-      n.  fanes d\rquote arachide\par
peral m-      n.  sevrage\par
perantal b-      n.  b\'e9b\'e9 sevr\'e9 qui r\'e9clame encore le sein\par
p\'ebre b-      n.  reflux\par
p\'ebr\'ebg m-      n.  bras partie situ\'e9e entre l\rquote\'e9paule et le coude\par
p\'ebr\'ebm b-      n.  cuivre\par
p\'ebriis m-      n.  tabac \'e0 priser\par
perlit m-      n.  nourrisson nouvellement sevr\'e9 qui ne r\'e9clame plus le sein\par
perlu      v.i.  se laver les parties intimes\par
perlukaay b-      n.  lieu o\'f9 l\rquote on va pour sevrer son enfant (en g\'e9n\'e9ral chez sa propre m\'e8re, pour ainsi \'e9viter les grossesses rapproch\'e9es)\par
permiyaabal b-      n.  imperm\'e9able\par
perngal      v.t.  monter la pi\'e8ce de bois \'e0 laquelle on attache les cordes qui retiennent les gros sacs lat\'e9raux que porte un dromadaire\par
perngal b-1      n.  1)  pi\'e8ce de bois \'e0 laquelle on attache les cordes qui retiennent les gros sacs lat\'e9raux que porte un dromadaire\par
perngal b-2      n.  instrument servant \'e0 effiler un m\'e9tal\par
p\'ebrngal b-      n.  restant de savon\par
p\'ebrngalu      v.i.  se r\'e9duire\par
persi b-      n.  persil\par
pertmaa b-      n.  perte\par
peru b\'ebt b-      n.  iris\par
p\'ebrye      v.t.  inviter\par
pes    \par
pes b-    \par
pesat    \par
pet      adv.  \'c0 l\rquote\'e9cart\par
petaar b-      n.  p\'e9tard feu d\rquote artifice\par
petax m- ~ pitax m-      n.  tourterelle\par
p\'ebt\'ebm      v.t.  griller qqch sous la cendre\par
p\'ebt\'ebm-p\'ebt\'ebme      v.t.  b\'e2cler\par
petoo      v.i.  avoir un entretien en t\'eate-\'e0-t\'eate\par
petorool b-      n.  p\'e9trole\par
pettaaw      v.i.  lire la bonne aventure avec des cauris\par
pettaaw b- ~ pittaaw b-      n.  cauris\par
peut pas en semer un autre dans un bois d\rquote\'e9pineux (\'e0 malin, malin et demi).    \par
pexe m-      n.  moyen\par
pey g-      n.  salaire r\'e9tribution r\'e9mun\'e9ration\par
peyoor b-      n.  jour de paie\par
p\'ebyt\'e9ef b- ~ payt\'e9ef b-    \par
picc b-      n.  bouton pustule\par
picc m-      n.  n.onom. Oiseau\par
piipa b-      n.  dauphin (c\'e9tac\'e9)\par
piir      v.i.  \'eatre pur\par
piire b-      n.  pur\'e9e (de pomme de terre)\par
piis      v.t.  faire un clin d\rquote\f1\u339?il\par
piis b-1      n.  clin d\rquote\u339?il\par
piis b-2      n.  tissu\par
pikiir    \par
pikiir b-      n.  piq\f0\'fbre\par
pikini b-      n.  vingt-cinq centimes\par
piloot b-      n.  pelote\par
pind b-      n.  margelle\par
ping    \par
ping b-      n.  1)  \'c9pingle   2)  injection\par
pintiir    \par
pintiir b-      n.  peinture\par
pitax m- ~ petax m-    \par
pitikolaa b-      n.  cola am\'e8re\par
pittaaw b- ~ pettaaw b-    \par
piyees b-      n.  pi\'e8ce (document\par
po m-      n.  jeu\par
poftan g-      n.  arbre \'e0 soie du S\'e9n\'e9gal Calotropis (celentropis) procera famille des ascl\'e9piadaceae. Encore appel\'e9 pommier de Sodome ou encore arbre de Satan\par
p\'f3lis b-      n.  police\par
p\'f3ll\'ebre b-      n.  nervure\par
p\'f3l\'f3tik b-      n.  1)  politique   2)  faux (bijou le plus souvent)\par
pom b-1      n.  pomme\par
pom b-2      n.  pont\par
pom g-      n.  pommier\par
pomaat b-      n.  pommade\par
pombiteer b-      n.  pomme de terre\par
ponk b-1      n.  sujet\par
ponk b-2      n.  manche de couteau, de coupe-coupe ou de hache\par
ponkal ~ punkal    \par
pont b-      n.  pointe\par
po\'f1e      v.t.  prendre au collet\par
po\'f1se      v.t.  tremper du pain dans de l\rquote eau sucr\'e9e\par
po\'f1se b-      n.  pain tremp\'e9 dans de l\rquote eau sucr\'e9e\par
poo b-      n.  poids\par
poobar b-      n.  poivre\par
pooj b-      n.  cuisse\par
pool b-      n.  po\'eale\par
p\'f3on m-      n.  tabac\par
pooro b-      n.  poireau\par
poos b-      n.  poche\par
poose      v.t.  Porter une proth\'e8se\par
poose b-      n.  proth\'e8se (dentaire en g\'e9n\'e9ral)\par
poot b-      n.  porte de derri\'e8re\par
p\'f3ot m-      n.  lessive fait de laver l\rquote ensemble des pi\'e8ces de linge \'e0 laver blanchissage\par
p\'f3otu b-      n.  endroit reserv\'e9 \'e0 la lessive buanderie\par
poqe b-      n.  pelote\par
poqtaan b-      n.  aisselle\par
porobalem b-      n.  probl\'e8me\par
porose b-      n.  projet\par
poroxlu      v.i.  s\rquote introduire par un orifice\par
poroxndoll b-      n.  1)  petit trou   2)  parenth\'e8se\par
portaat m-      n.  fait de ramasser un peu partout au gr\'e9 du hasard\par
portale      v.t.  photographier\par
portale b-      n.  portrait\par
portul w-      n.  nuages tout blancs avec un aspect de montagnes qui se dressent et semblent descendre du ciel au cr\'e9puscule. Parfois on y voit la forme d\rquote un cheval, d\rquote un mouton, etc. Ce sont des nuages bas qui emmurent le ciel. Par intervalles des \'e9clairs d\'e9chirent le ciel. La nuit, quand les nuages se sont accumul\'e9s, il tombe une pluie abondante\par
poson b-      n.  poison\par
posone    \par
post b-      n.  bureau de poste\par
p\'f3tit m-      n.  de lessive\par
poto-poto b-    \par
pottax b-      n.  trach\'e9e-art\'e8re\par
potusaambur b-      n.  pot de chambre\par
puj b-      n.  fa\'eete pointu de toit de case\par
pukkus b-      n.  cagibi r\'e9duit\par
pull      adv.id\'e9o.sp\'e9c. d\rquote int.  flambant neuf\par
pull\'f3ox b-      n.  manioc\par
punkal ~ ponkal    \par
puno b-      n.  pneu\par
purit m- ~ puurit m-    \par
pur\'f3x g-; m- ~ purux g-, m-    \par
purux g-; m- ~ pur\'f3x g-, m-      n.  \f1\u338?sophage\par
pus\f0\'eb b- ~ puso b-    \par
puso b- ~ pus\'eb b-      n.  aiguille\par
put g-    \par
putt-me\f1\u331?\u331? b-      n.  onom. Pi\f0\'e8ce de monnaie\par
puub    \par
puub b-    \par
puudar      n.  mettre de la poudre de toilette (\'e0 qqn)\par
puudar b-      n.  poudre de toilette\par
puukare j-      n.  vanit\'e9 des choses\par
puune      v.i.  \'eatre atteint d\rquote albinisme\par
puune b-      n.  albinos\par
puupa b-      n.  valet, roi, dame lorsqu\rquote ils ont une valeur faible dans certains jeux\par
puur      v.i.  \'eatre jaune\par
puur b-      n.  four\par
puurit m- ~ purit m-      n.  (de savon par exemple)\par
puus    \par
raab      v.t.  rouler une cigarette\par
raadu      v.t.  biner\par
raadu b-      n.  binage\par
raaf      v.i.  se d\'e9grader avec le temps\par
raafal      v.t.  rafler\par
raam      v.i.  ramper\par
raamu      v.i.  se rabaisser\par
raas      v.t.  glaner\par
raasaatu      v.t.  ramasser \'e7\'e0 et l\'e0\par
raatale      v.t.  barbouiller\par
raax1      v.t.  cr\'e9pir\par
raax2      v.t.  m\'e9langer du mil de diff\'e9rentes sortes\par
raax b-      n.  m\'e9lange de mil blanc (\{ti\'f1, basi, feela, kongasaane\}) et de \{suuna\} ou de \{saa\'f1o\}\par
raay      v.t.  1)  caresser   2)  appliquer l\'e9g\'e8rement un produit sur un corps\par
raay b-1      n.  caresse\par
raay b-2      n.  rail\par
raaya b-      n.  drapeau\par
raayduut g-      n.  arbre dont la s\'e8ve du fruit est urticante\par
raay-mbelle b-      n.  jeu de jeunes filles\par
rab w-      n.  1)  animal   2)  esprit\par
rabal b-      n.  pagne \'e9pais en coton\par
rabat1      v.t.  tresser de la paille\par
rabat2      v.i.  r\'e9fl\'e9chir \'e0 qqch\par
rabax      v.i.  \'eatre exp\'e9ditif\par
r\'e0bb      v.t.  tisser\par
r\'e0bb b-      n.  tisserand\par
r\'e0bbaske      v.i.  \'eatre entrelac\'e9\par
r\'e0bbu g-      n.  poin\'e7on\par
rabe      v.i.  1)  avoir un comportement d\rquote animal   2)  rapide dans ses gestes\par
r\'e0cc      v.t.  \'c9taler de mani\'e8re \'e0 diminuer l\rquote\'e9paisseur\par
r\'e0ddi      v.  l\'e2cher --  v.  2)  d\'e9taler\par
raf      v.i.  palpiter\par
rafet      v.i.  \'eatre beau\par
rafetaay b-      n.  beaut\'e9\par
rafetal      v.t.  rendre beau\par
rafetlu      v.t.  trouver bien moralement\par
rafet-njort      v.i.  \'eatre optimiste\par
rafle      v.i.  en manque, \'eatre d\'e9muni de v\'eatements\par
rag      v.i.  ne plus avoir de fruits (arbre)\par
ragaju ~ regeju    \par
ragal      v.i.  \'eatre couard --  v.i.  2)  \'eatre couard --  v.t.  craindre\par
ragal b-      n.  poltron\par
ragalloo      v.t.  1)  rendre couard   2)  faire craindre\par
ragg      v.t.  frotter\par
r\'e0gg      v.i.  \'eatre malingre\par
raggu      v.i.  1)  se frotter   2)  se laver\par
rajax      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  avec fracas (se briser)\par
rajaxe      v.t.  fracasser\par
r\'e0jj      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  \'c9voque la brutalit\'e9 d\rquote un coup donn\'e9 sur la t\'eate avec l\rquote ar\'eate des doigts repli\'e9s\par
r\'e0jji      v.i.  \'eatre dense\par
rajo      n.  radio\par
raj-rajloo      v.i.  se pr\'e9cipiter tous ensemble vers qqch ou qqn en se bousculant\par
raj-rajloo g-      n.  fait de se pr\'e9cipiter tous ensemble vers qqch ou qqn en se bousculant\par
rakk j-      n.  petit fr\'e8re petite s\f1\u339?ur cadet(te)\par
r\f0\'e0kka b-      n.  (pour un musulman) g\'e9nuflexion faite pendant la pri\'e8re\par
r\'e0kkaaju      v.i.  \'eatre surexcit\'e9\par
r\'e0kkaajuloo      v.t.  surexciter\par
rakkaati-g\'e0mmu g-      n.  cinqui\'e8me mois du calendrier musulman --  n.  1)\par
r\'e0kkal j-      n.  tourteau d\rquote arachide\par
rakki-g\'e0mmu g-      n.  quatri\'e8me mois du calendrier musulman --  n.  1)\par
r\'e0ll      onom.  bruit de qqch qui claque\par
r\'e0llu      v.t.  d\'e9marcher des clients\par
r\'e0llumaan b-      n.  d\'e9marcheur\par
ramaas    \par
ramatu b-      n.  petit passereau rouge\par
rambaaj b-      n.  semeur de zizanie\par
r\'e0mm      v.i.  avoir la gale\par
r\'e0mm j-      n.  gale\par
rammu      v.i.  interc\'e9der\par
rammukat b-      n.  intercesseur\par
rand1 ~ dand    \par
rand2 ~ r\'ebnd    \par
rand g-      n.  1)  bauhinia rufescens (C\'e9salpiniac\'e9es) (flore)   2)  buisson\par
randal ~ dandal      v.t.  \'c9loigner\par
randatu ~ randu ~ randatu      v.t.  envoyer en mission d\'e9licate, grave\par
r\'e0ng b-      n.  nervure principale d\rquote une feuille\par
r\'e0ng g-      n.  harnais\par
r\'e0ngu1      v.i.  1)  se rengager pour faire une carri\'e8re militaire   2)  recommencer une partie de jeu pour prendre sa revanche\par
r\'e0ngu2      v.i.  porter beaucoup de talismans\par
ranq b-      n.  pur\'e9e de feuilles ou de fleurs d\rquote oseille\par
ra\'f1aan1 ~ ra\'f1\'f1aan, ri\'f1aan      v.  faucher les jambes de qqn\par
ra\'f1aan2 ~ ra\'f1\'f1aan, ri\'f1aan      v.  partir de nuit\par
ra\'f1aan m-      n.  1)  voyage nocturne du Proph\'e8te Mohamed aupr\'e8s de Dieu   2)  d\'e9placement nocturne\par
ra\'f1\'f1aan ~ ra\'f1aan    \par
r\'e0\'f1\'f1aatle      v.t.  faire la distinction\par
r\'e0\'f1\'f1ale ~ r\'e0\'f1\'f1aatle    \par
r\'e0\'f1\'f1ee      v.t.  1)  reconna\'eetre   2)  caract\'e9riser\par
r\'e0\'f1\'f1eeku ~ r\'e0\'f1\'f1iku      v.i.  distingu\'e9\par
r\'e0\'f1\'f1iku ~ r\'e0\'f1\'f1eeku    \par
ra\'f1sale ~ ra\'f1se      v.  arranger\par
ra\'f1se ~ ra\'f1sale    \par
ra\f1\u331?      v.i.  se mettre en rang\par
ra\u331? b-      n.  rang\par
ra\u331?ale      v.t.  mettre en rang\par
r\f0\'e0pp1      v.i.  \'eatre us\'e9\par
r\'e0pp2      adv.id\'e9o.sp\'e9c. d\rquote int.  mani\'e8re de fermer herm\'e9tiquement\par
ras      v.t.  froncer --  v.t.  2)  froncer --  v.i.  \'eatre rid\'e9\par
rasal      v.t.  contracter, froncer (le visage)\par
ras-ras b-      n.  fronce ride\par
rasu      v.i.  \'eatre fronc\'e9\par
rasu g-      n.  anus\par
rat g-      n.  Combretum glutinosum (Combr\'e9tac\'e9es)  chigommier --  n.  d\'e9coction infusion de feuilles de combretum glutinosum\par
ratatat      onom.  1)  \'e9voquant le p\'e9tillement de qch qui br\'fble   2)  fig. \'e9voquant le fait de parler sans arr\'eat\par
ratatati      v.i.  1)  p\'e9tiller (bois, charbon de bois, etc.)   2)  (fig.) Parler sans arr\'eat\par
ratt      v.t.  1)  traire   2)  (Par extension) Vider un boyau comme en trayant\par
rattax ~ rittax      v.i.  1)  \'eatre glissant, lisse   2)  \'eatre gluant\par
rattaxal1      v.t.  rendre gluant\par
rattaxal2      v.t.  (familier) Appliquer qqch sur un endroit en l\rquote y projetant\par
rattaxit w-      n.  1)  d\'e9chets de viande pr\'e9lev\'e9s en surface   2)  glaires\par
rattax-l\'e0mme\'f1 ~ rattax-l\'e0mmi\'f1      v.i.  ne pas savoir retenir sa langue\par
rattax-l\'e0mmi\'f1 ~ rattax-l\'e0mme\'f1    \par
r\'e0ttu w-      n.  fibre qui sert \'e0 tresser de la paille\par
raw1      v.i.  1)  \'eatre \'e9chapp\'e9   2)  d\'e9passer\par
raw2      v.t.  tortiller ensemble des fibres\par
raw g-      n.  hymen\par
rawaan y-      n.  cr\'e9atures ang\'e9liques qui apportent la chance\par
rawaasu      v.i.  \'eatre entrelac\'e9\par
rawale      v.t.  1)  \'c9pargner   2)  sauvetage d\rquote un noy\'e9   3)  subtiliser\par
rawante      v.i.  1)  faire la course   2)  se devancer\par
rawante b-      n.  course\par
rawati-na      adv.  surtout\par
raw-g\'e0ddu    \par
raw-g\'e0ddu b-    \par
rax1      v.i.  se d\'e9clencher\par
rax2      v.i.  ne pas \'eatre homog\'e8ne\par
rax3 ~ raxe      v.t.  mettre un corps \'e9tranger dans un milieu homog\'e8ne\par
raxas      v.t.  laver qqch\par
raxasu      v.i.  se laver (une partie du corps)\par
rax-ci-dolli      loc.adv.  qui plus est\par
raxe ~ rax (s\rquote emploie sans compl\'e9ment)    \par
raxke      v.t.  faire un m\'e9lange h\'e9t\'e9rog\'e8ne\par
r\'e0yy      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime la mani\'e8re d\rquote\'e9clairer subitement et vivement\par
r\'ebb1      v.i.  \'eatre agit\'e9\par
r\'ebb2      v.i.  ne plus avoir de graines d\rquote arachide \'e0 glaner (champ)\par
r\'ebbb1      v.t.  chasser\par
r\'ebbb2      v.t.  lancer des impr\'e9cations contre\par
r\'ebbb b- ~ r\'ebbbkat b-      n.  chasseur\par
r\'ebbb m-      n.  chasse\par
r\'ebbbkat b- ~ r\'ebbb b-    \par
r\'ebb\'ebje      v.t.  emberlificoter\par
r\'ebb-r\'ebbi      v.i.  s\rquote agiter\par
r\'ebcc      v.i.  \'c9chapper \'e0\par
r\'ebcc m-      n.  deuxi\'e8me p\'e9riode de la saison des pluies, qui dure treize jours\par
r\'ebccu ~ r\'e9ccu    \par
r\'e9ccu ~ r\'ebccu      v.t.  se repentir\par
r\'e9ccu g- ~ r\'ebccu g-      v.  repentir\par
r\'ebdd      v.t.  tracer\par
r\'ebdd w-      n.  trait raie (rayure)\par
ree ~ reetaan      v.  rire\par
ree b-      n.  rire\par
r\'e9egal      v.t.  laisser mijoter jusqu\rquote\'e0 l\rquote apparition d\rquote une couche huileuse\par
reegal b-      n.  r\'e8gle\par
reegal b-      n.  menstruation\par
reegalmaa b-      n.  r\'e8glement\par
reeloo ~ reetaanloo      v.t.  faire rire\par
reelu ~ reetaanlu      v.i.  dr\'f4le, \'eatre rigolo\par
reen b-; w-      n.  racine tubercule\par
reer      v.i.  prendre le repas du soir\par
r\'e9er      v.i.  1)  \'eatre \'e9gar\'e9   2)  (euph\'e9misme) \'catre d\'e9c\'e9d\'e9\par
reer b-      n.  repas du soir\par
r\'e9eral      v.t.  1)  perdre   2)  aveugler\par
r\'e9ere-mbir      v.t.  ignorer\par
r\'e9erle      v.t.  avoir qqch de perdu\par
r\'e9eroo      v.i.  1)  avoir un malentendu entre   2)  se perdre de vue\par
r\'e9eroo b-      n.  1)  malentendu   2)  perte de contact avec qqn\par
rees      v.i.  1)  \'eatre d\'e9senfl\'e9   2)  dig\'e9rer\par
reesal      v.t.  1)  aider \'e0 dig\'e9rer   2)  d\'e9senfler\par
reesukaay b-      n.  appareil digestif\par
reetaan    \par
reetaanloo      v.  faire rire\par
reetaanlu      v.i.  qui fait rire\par
reew      v.i.  1)  \'eatre insolent   2)  \'eatre capricieux\par
r\'e9ew m-      n.  pays\par
reewaande g- ~ reewande g-      n.  impolitesse\par
reewande g- ~ reewaande g-    \par
reewantu      v.i.  faire l\rquote enfant g\'e2t\'e9, \'eatre capricieux\par
reewu b-      n.  incisive\par
r\'ebg\'ebjiin w-      n.  terme d\rquote\'e9vitement pour parler du sexe de la femme\par
regeju ~ ragaju      v.i.  rouler des yeux de mani\'e8re expressive\par
r\'ebg\'ebl      v.t.  cuisiner qqch\par
r\'ebg\'ebl b-    \par
r\'ebg\'ebt      v.t.  chasser le troupeau (pour le conduire)\par
regg      v.i.  \'eatre rassasi\'e9\par
reggal      v.i.  rassasier\par
regu      v.i.  se tenir la hanche avec une main\par
r\'e9jj      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime la mani\'e8re de s\rquote asseoir brutalement\par
reket      v.t.  accorder un tambour d\rquote aisselle\par
rekk      adv.  seulement\par
r\'ebkk1      v.t.  frapper dans le dos\par
r\'ebkk2 ~ rikk      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  Mani\'e8re d\rquote\'eatre tout \'e0 fait juxtapos\'e9, au pied du mur, tout contre qqch\par
r\'ebkk b-      n.  coup donn\'e9 dans le dos\par
rekket      v.i.  se retrouver nez \'e0 nez avec\par
remb ~ rembet    \par
rembet ~ remb      v.i.  \'eatre plein \'e0 ras bord\par
rembetal b-      n.  trop-plein (d\rquote un liquide), quantit\'e9 qui exc\'e8de la capacit\'e9 du contenant\par
remm      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  tranquillement\par
ren      adv.  ann\'e9e en cours\par
r\'ebnd      v.t.  incorporer viande ou poisson dans une pr\'e9paration culinaire\par
r\'ebnd b-      n.  poisson ou viande accompagnant un mets\par
rendi      v.t.  \'c9gorger\par
r\'ebnk      v.t.  garder au chaud un fruit pour le laisser m\'fbrir\par
r\'e9nk    \par
r\'eb\f1\u331?-r\f0\'eb\f1\u331? b-      n.  (onom.) --  n.  1)  piste cahoteuse en lat\f0\'e9rite   2)  cahotement\par
r\'eb\f1\u331?-r\f0\'eb\f1\u331?i      v.i.  (automobile) Aller bringuebalant sur une route cahoteuse\par
repp      v.i.  1)  \f0\'eatre marqu\'e9 par un destin funeste   2)  s\rquote exposer \'e0 un risque\par
r\'ebpp\'e9el      v.t.  faire tomber qqn sur les mains\par
r\'ebpp\'e9elu      v.i.  tomber sur ses mains\par
r\'ebpp\'ebt b-      n.  (onom.) Galop\par
r\'ebpp\'ebtal      v. (onom.)  galoper\par
r\'ebq      v.i.  avoir une luxation\par
reqi      v.t.  couper de l\rquote herbe dans l\rquote eau o\'f9 elle pousse\par
r\'ebq-r\'ebq b-      n.  1)  luxation   2)  (fig.) Discorde\par
r\'ebs1      onom.  produire un bruit sourd en faisant un choc\par
r\'ebs2      v.i.  avoir l\rquote\'e9quilibre rompu par retrait de cale\par
res w-      n.  foie\par
reso      n.  r\'e9chaud\par
r\'ebt      v.i.  avoir une l\'e9g\'e8re peur\par
rett      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  mani\'e8re de s\rquote arr\'eater brusquement\par
rew      v.t.  d\'e9terrer les racines qui vont servir \'e0 faire des manches d\rquote instruments aratoires comme le \'ab ileer \'bb\par
rew m-      n.  s\'e9ance collective de d\'e9terrement de racines qui vont servir \'e0 faire des manches d\rquote instruments aratoires\par
rew y-      n.  vergeture\par
rewle ~ rewli      v.t.  accoucher (une femme)\par
rewli ~ rewle    \par
r\'ebx    \par
rey      v.t.  tuer\par
r\'e9y      v.i.  1)  \'eatre gros   2)  \'eatre orgueilleux\par
r\'e9y g-      n.  orgueil\par
r\'e9yaay b-      n.  grosseur\par
reyante      v.i.  s\rquote entretuer.\par
r\'e9y-gat      v.i.  avoir du toupet\par
r\'e9y-l\'e0mme\'f1 ~ r\'e9y-l\'e0mmi\'f1, dijj-l\'e0mmi\'f1    \par
r\'e9y-l\'e0mmi\'f1 ~ r\'e9y-l\'e0mme\'f1, dijj-l\'e0mmi\'f1      v.i.  \'eatre une grande gueule\par
r\'e9ylu      v.i.  \'eatre trop fier pour\par
r\'e9y-r\'e9ylu      v.i.  faire l\rquote orgueilleux\par
ribaa b-      n.  1)  usure   2)  profit provenant de l\rquote usure\par
ribijo\f1\u331?      v.i.  r\f0\'e9veillonner\par
ribijo\f1\u331? b-      n.  r\f0\'e9veillon\par
riccamt\'e9ku ~ riccamtiku, ruccamtiku, ruccantiku      v.i.  faire qqch pour se racheter d\rquote un acte dont on est confus\par
riccamti ~ ruccamti, ruccanti      v.t.  mettre \'e0 l\rquote aise qqn qui \'e9tait confus \'e0 la suite d\rquote une faute\par
riccamtiku ~ riccamt\'e9ku, ruccamtiku, ruccantiku    \par
rido      n.  rideau\par
rigg\'ebl      v.i.  arriver \'e0 terme\par
rigol b-      n.  rigole\par
riigu      v.i.  s\rquote asseoir\par
riij1      v.t.  piler qqch d\rquote humide\par
riij2      v.  battre le tam-tam en sourdine\par
riim      v.i.  chantonner\par
rii\'f1oo b-      n.  r\'e9union\par
riir1      v.i.  1)  vrombir   2)  bourdonner\par
riir2      v.i.  foncer sur\par
riir m-      n.  1)  vrombissement   2)  bourdonnement   3)  son   4)  rumeur (souvant d\'e9sobligeante)\par
riirandoo      v.i.  se pr\'e9cipiter tous ensemble\par
riisu      v.t.  1)  longer   2)  se frotter contre\par
riiti g-      n.  vi\'e8le\par
rijji      v.t.  herser\par
rijji m-      n.  hersage\par
rikk ~ r\'ebkk      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  juste\par
rikkat      v.t.  serrer les cordes d\rquote un tambour d\rquote aisselle pour en tendre la peau\par
rink ~ r\'e9nk      v.i.  avoir les jambes arqu\'e9es\par
ri\'f1aan ~ ra\'f1aan    \par
ripp      adv.id\'e9o.sp\'e9c.d\rquote int.  mani\'e8re d\rquote\'eatre tout souill\'e9 (ne s\rquote emploie qu\rquote avec taq)\par
rittax ~ rattax    \par
rob      v.t.  inhumer\par
rob b-      n.  1)  inhumation   2)  cort\'e8ge fun\'e8bre\par
robb b-      n.  robe\par
robbiku ~ xobbiku    \par
r\'f3bine b-      n.  robinet\par
roccantal      v.t.  faire un n\f1\u339?ud coulant\par
roccantal b-      n.  1)  n\u339?ud coulant   2)  collet (pi\f0\'e8ge)\par
rocceeku ~ rocciku    \par
rocci ~ rucci      v.t.  extraire\par
rocciku ~ rocceeku      v.i.  1)  \'eatre d\'e9fait   2)  \'eatre sorti du tas o\'f9 il se trouvait, ou de l\rquote endroit o\'f9 il \'e9tait enfonc\'e9\par
rodd      v.t.  \'c9rafler\par
roddu      v.i.  avoir une \'e9raflure\par
rog      v.t.  regarder une personne du coin de l\rquote\f1\u339?il sans la suivre dans son d\f0\'e9placement\par
rogaat ~ roogalaat      v.i.  d\'e9gouliner.\par
roggandaay l-    \par
roggandi ~ rogganti    \par
rogganti ~ roggandi      v.t.  couvrir (le b\'e9b\'e9 port\'e9 sur le dos) d\rquote un deuxi\'e8me pagne\par
rogoj      v.t.  casser les \'e9pis de mil pour ne pas attirer les oiseaux\par
rogojeeru      v.t.  suivre une personne des yeux de gauche \'e0 droite ou inversement jusqu\rquote\'e0 ce qu\rquote elle disparaisse du champ de vision\par
rokkos ~ nokkos      v.t.  bourrer\par
romb      v.t.  passer devant\par
rombante      v.i.  se croiser (en mouvement)\par
romb-jaan b-      n.  natte\par
ron ~ gon      pr\'e9p  sous\par
ron g-1      n.  dessous\par
ron g-2      n.  Borassus aethiopum, Ar\'e9cac\'e9es  r\'f4nier --  n.  fruit du r\'f4nier.\par
rongo\'f1 w- ~ rongoo\'f1 w-      n.  larme\par
rongoo\'f1 w- ~ rongo\'f1 w-    \par
ron-ndo\f1\u331? g-      n.  nuque\par
ronni      v.t.  toiser\par
ronqi1 .      v.t.  tirer d\rquote un tas\par
ronqi2 .      v.t.  r\f0\'e9arranger les tisons du foyer pour raviver le feu\par
ronu      v.t.  placer au-dessous de qqch\par
ro\'f1      v.t.  enlever des choses une \'e0 une pour les mettre ailleurs\par
ro\'f1u      v.i.  se retirer en prenant avec soi ses bagages\par
roof      v.t.  1)  fourrer, enfoncer, glisser qqch dans, parmi   2)  farcir\par
roof b-      n.  persil ou poireau pil\'e9, accompagn\'e9 de diverses \'e9pices, et servant \'e0 farcir le poisson ou la viande\par
roogaat ~ rogaat    \par
roogalaat ~ rogaat    \par
r\'f3onale      v.  porter des chaussures ou des chaussettes d\'e9pareill\'e9es\par
root      v.t.  1)  puiser   2)  remplir de liquide un r\'e9cipient   3)  r\'e9clamer des cadeaux chez son cousin ou sa cousine (tradition)\par
roppat      v.t.  prendre un par un\par
roppi      v.t.  enlever d\rquote un lot, d\rquote un tas\par
roq b-2      n.  g\'e9sier\par
roq g-1      n.  1)  (wolof du Baol) Long b\'e2ton fourchu, servant \'e0 prendre les tas d\rquote arachides avec leurs fanes et muni d\rquote une lame \'e0 l\rquote autre extr\'e9mit\'e9 pour couper les racines   2)  b\'e2ton servant \'e0 verrouiller une porte en le pla\'e7ant de travers\par
roseet      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  mani\'e8re de se d\'e9sengager totalement d\rquote une chose\par
r\'f3si    \par
rot      v.i.  tomber d\rquote une hauteur\par
rotal      v.t.  laisser tomber\par
roy      v.t.  imiter\par
roy b-      n.  fait d\rquote imiter\par
roy w-      n.  tas d\rquote arachide encore m\'eal\'e9e aux fanes\par
royaal b-      n.  copie\par
royukaay b-      n.  mod\'e8le\par
rubb\'eb      np.  pr\'e9nom rest\'e9 dans l\rquote expression \{dugg ni Rubb\'eb\}\par
ruccamti ~ riccamti    \par
ruccamtiku ~ riccamtiku    \par
ruccanti ~ riccamti    \par
ruccantiku ~ riccamt\'e9ku    \par
rucci ~ rocci    \par
rugg\'e9eku      v.i.  1)  se d\'e9gager de son attache   2)  se d\'e9pouiller\par
ruggi      v.t.  d\'e9pouiller\par
rukk      v.t.  piler une substance qui est en petite quantit\'e9 et sec (la t\'e2che n\rquote\'e9tant pas dure, elle est confi\'e9e aux vieilles femmes ou aux petites filles)\par
rukkin      v.t.  rendre \'e0 qqn la monnaie de sa pi\'e8ce\par
rumb\'ebt      v.i.  gigoter\par
rumbux      adv.id\'e9o.sp\'e9c. d\rquote int.  mani\'e8re d\rquote\'eatre tout \'e0 fait \'e9cras\'e9, moulu\par
rung      v.i.  aller \'e0 pied\par
ru\'f1umle      .  \'eatre excit\'e9\par
rupp    \par
ruq b-      n.  coin\par
ruqe      v.i.  \'eatre enclav\'e9\par
rus      v.i.  1)  \'eatre confus   2)  \'c9prouver de la g\'eane (\'e0 faire qqch)   3)  \'c9prouver de la g\'eane (\'e0 faire qqch) --  v.t.  \'c9prouver de la g\'eane (\'e0 l\rquote\'e9gard de qqn)\par
rusloo      v.t.  couvrir (qqn) de honte\par
ruslu      v.i.  1)  \'eatre d\'e9shonorant   2)  \'c9prouver de la g\'eane \'e0\par
rututum b-    \par
ruu b-      n.  roue\par
ruu g-      n.  \'c2me\par
ruuj1      v.t.  d\'e9fricher\par
ruuj2      adv.id\'e9o.sp\'e9c. d\rquote int.  tr\'e8s\par
ruuj b-      n.  d\'e9frichage\par
ruum b-      n.  plancher\par
ruumandaat      v.  commenter entre soi une rumeur\par
ruu\'f1 b-      n.  sorte de rago\'fbt de viande avec beaucoup de gras\par
ruur1      v.t.  d\'e9vaster\par
ruur2      v.t.  enfouir dans la terre ou dans la cendre\par
ruurkat b-      n.  d\'e9vastateur (animal qui a tendance \'e0 quitter le troupeau pour aller brouter dans les champs)\par
ruus      v.i.  1)  se d\'e9feuiller   2)  s\rquote effriter\par
ruusaanu    \par
ruusal      v.t.  d\'e9feuiller\par
ruusit b-      n.  miette\par
ruux1      v.t.  1)  touiller   2)  pousser \'e0\par
ruux2      v.t.  enfoncer\par
ruux3      v.i.  donner des sensations douloureuses dans les membres (en particulier rhumatisme)\par
ruuxu g-      n.  fouet (ustensile de cuisine constitu\'e9 d\rquote un manche dont une extr\'e9mit\'e9 est barbel\'e9e de minces baguettes)\par
ruy1      v.i.  fondre\par
ruy2      v.t.  pr\'e9parer de la bouillie de mil sans grumeau\par
ruy b-      n.  1)  bouillie de mil sans grumeau   2)  argent donn\'e9 pour c\'e9l\'e9brer un bapt\'eame chez les Wolof\par
ruyal      v.t.  fondre\par
sa1      v.t.  dicter une chose \'e0 r\'e9p\'e9ter\par
sa2      art.g\'e9n.sg.  ton\par
saa ~ sama    \par
saa s-      n.  moment\par
saaba b-      n.  1)  titre des compagnons du Proph\'e8te Mahomet   2)  (Fam.) Ca\'efd\par
saabal      v.t.  raconter\par
saabu      v.i.  \'eatre rance\par
saabu b-      n.  savon\par
saaf      v.t.  r\'f4tir\par
saaf\'e0ndu g-      n.  Lycaon pictus, Canid\'e9s  cynhy\'e8ne\par
saafara s-      n.  1)  philtre   2)  rem\'e8de\par
saafaraal      v.t.  rem\'e9dier \'e0\par
saafoonte      v.t.  \'c9changer des salutations longues et chaleureuses\par
saafun b- ~ saaxun b-      n.  1)  talisman qu\rquote on fait pour jeter un sort \'e0 qqn et qui est jet\'e9 dans l\rquote air   2)  tourbillon\par
saaga      v.t.  injurier\par
saaga w-      n.  injure insulte\par
saag\'ebr      v.i.  \'eatre majeur\par
saaj b-      n.  canette (machine \'e0 coudre)\par
saak b-      n.  sac \'e0 main\par
saaka b-      n.  Caranx hippos, Caranguid\'e9s  carangue (poisson)\par
saaku b-      n.  sac\par
saal b-1      n.  amande\par
saal b-2      n.  salle\par
saala    \par
saalika noonu      adv.  de m\'eame\par
saalit      v.i.  se troubler\par
saalo\'f1      v.i.  avoir une chevelure touffue et courte\par
saalo\'f1 s-      n.  chevelure courte et touffue\par
Saalum g-      np.  saloum, nom de r\'e9gion\par
saalum-saalum b-      n.  ressortissant de la r\'e9gion du Saloum\par
saam1      v.t.  mettre en petit tas\par
saam2 ~ sama    \par
saam b-      n.  tas\par
saamaar b-      n.  coutelas \'e9p\'e9e\par
saamandaay ~ samandaay    \par
saambaraayeer b-      n.  chambre \'e0 air\par
saan w-1      n.  ver intestinal\par
saan w-2      n.  1)  projectile   2)  jet\par
saanjaay b-      n.  danse sp\par
saa\'f1      v.t.  boucher\par
saa\'f1 b-      n.  bouchon\par
saa\'f1o s-      n.  Pennisetum pycnostachyum, Poac\'e9es  vari\'e9t\'e9 de mil \'e0 petits grains\par
saa\f1\u331?    \par
Saar      np.  nom de famille (s\f0\'e9r\'e8re le plus souvent)\par
saar w-      n.  sourate, chapitre du Coran\par
saas      v.i.  1)  \'eatre tr\'e8s br\'fblant   2)  (\'e9pices) \'catre tr\'e8s piquant\par
saasfaam b-      n.  sage-femme\par
saa-su-jot ~ saa-su-ne    \par
saa-su-ne ~ saa-yu-ne, saa-su-jot      adv.  chaque fois\par
saatagaay b-      n.  absolution\par
saatu s-      n.  canif\par
saatu-d\'ebnn b- ~ saatu-naw b-    \par
saatu-naw b- ~ saatu-d\'ebnn b-      n.  sternum\par
saaw      v.t.  semer \'e0 la vol\'e9e\par
saaw m-      n.  porc-\'e9pic\par
saawo s- ~ saawu s-      n.  1)  sentier qu\rquote empruntent les troupeaux   2)  sillon\par
saawu s- ~ saawo s-    \par
saaxun b- ~ saafun b-    \par
saay1      v.i.  1)  \'eatre mort   2)  \'eatre rompu\par
saay2      v.i.  exprimer sa joie en esquissant quelques pas de danse\par
saay3 ~ samay    \par
saayir b-      n.  physique mat\'e9riel (par opposition \'e0 m\'e9taphysique et \'e0 abstrait)\par
saay-saay      v.i.  \'eatre voyou\par
saay-saay b-      n.  bandit\par
saa-yu-ne ~ saa-su-ne, saa-su-jot      adv.  chaque fois\par
sab      v.i.  crier\par
sab w-      n.  chant d\rquote oiseau\par
sabaar b-      n.  1)  grosse gerbe de mil   2)  fagots dispos\'e9s t\'eate-b\'eache\par
sabab      v.t.  motiver\par
sabab b-      n.  malheur\par
sabab s-      n.  gen\'e8se\par
sabablu      v.t  provoquer sur soi\par
sabar g-      n.  tam-tam \'e0 fond ouvert, long et l\'e9g\'e8rement \'e9vas\'e9 \'e0 la partie sup\'e9rieure qui est recouverte d\rquote une peau\par
sabaru      v.i.  1)  organiser une s\'e9ance r\'e9cr\'e9ative de tam-tam   2)  battre le sabar\par
s\'e0bbi      v.t.  rejeter (qqn) --  v.t.  2)  d\'e9gorger (culinaire)\par
sabin w-      n.  le fa\'e7on de chanter ou de crier d\rquote un animal\par
sab-lekk b-      n.  (rare) Griot qui vit de sa parole\par
s\'e0cc      v.t.  voler --  v.t.  2)  voler --  v.i.  tricher --  v.i.  3)  tricher --  v.i.  tirer sur (une couleur)\par
s\'e0cc b-      n.  voleur\par
sadd      v.i.  \'eatre enfl\'e9\par
s\'e0dd      v.t.  orner\par
s\'e0ddoo      v.t.  s\rquote orner de\par
s\'e0ddu      v.i.  1)  secouer par saccades une calebasse lorsqu\rquote on roule la farine   2)  faire des soubresauts\par
saddu g-      n.  marteau\par
saf      v.i.  1)  \'eatre bien assaisonn\'e9   2)  avoir un go\'fbt de   3)  avoir excessivement la saveur de qqch   4)  \'eatre douloureux   loc.)  avoir du chien, \'eatre sexy   5)  int\'e9resser --  n.  avoir envie d\rquote uriner\par
safaan b-      n.  1)  contraire   2)  d\'e9boire\par
safaanke ~ safaanoo      v.i.  \'eatre dispos\'e9s t\'eate-b\'eache\par
safaanoo ~ safaanke    \par
safaantoo      v.t.  affronter\par
safaanu ~ safaanke      v.i.  en sens oppos\'e9\par
safal      v.t.  rendre savoureux\par
safara s-; w- ~ sawara s-      n.  feu\par
saf-cin l-      n.  sel (terme utilis\'e9 le soir par superstition)\par
saf-xorom      v.i.  1)  \'eatre saum\'e2tre   2)  (personne\par
sag b-      n.  honneur fiert\'e9\par
sagal      v.t.  rendre fier\par
sagar b-      n.  chiffon haillon\par
s\'e0ggan      v.i.  \'eatre n\'e9gligent\par
s\'e0ggane      v.t.  n\'e9gliger\par
sago s-      n.  gr\'e9 --  n.  2)  raison\par
sag-saglu      v.  faire des c\'e9r\'e9monies\par
saj    \par
saja\f1\u331?      v.i.  s\rquote affaler\par
sajj      v.i.  se courber\par
s\f0\'e0jj1      v.t.  piler sommairement\par
s\'e0jj2      v.i.  r\'e9sonner\par
s\'e0jj b-      n.  le premier jour des jeux de lutte\par
sajjaada g-      n.  natte de pri\'e8re\par
sajj-xef      v.t.  accueillir froidement\par
saket w- ~ s\'e0kket w-    \par
sakk      v.t.  boucher\par
s\'e0kk1      v.t.  cr\'e9er\par
s\'e0kk2      v.t.  pr\'e9lever\par
s\'e0kk pexe      v.i.  trouver le moyen de rem\'e9dier (\'e0 qqch)\par
s\'e0kkaatumaak    \par
s\'e0kkal pexe      v.t.  1)  exp\'e9dier (qqn, qqch pour s\rquote en d\'e9barrasser)   2)  faire dispara\'eetre (qqn, qqch)\par
sakkan      v.i.  1)  \'eatre plus avantageux   2)  \'eatre nombreux\par
sakkanaay g-      n.  bon rapport de quantit\'e9 de qqch abondance rendement\par
sakkanal      v.t.  1)  consommer avec parcimonie   2)  rendre plus abondant\par
s\'e0kkara s-    \par
s\'e0kkar-y\'e0lla b-      n.  dents de chance : interstice entre les deux incisives m\'e9dianes sup\'e9rieures\par
s\'e0kket      v.t.  entourer d\rquote une palissade\par
s\'e0kket w- ~ saket w-      n.  palissade\par
sakku      v.i.  \'eatre bouch\'e9\par
s\'e0kku1      v.t.  chercher une aide\par
s\'e0kku2      v.t.  abuser d\rquote une femme\par
s\'e0kkuteef b-      n.  recherche des moyens\par
saku b- ~ seku b-, caku b-    \par
sala w-      n.  pont\par
salaan g-      n.  Euphorbia balsamifera, Euphorbiac\'e9es  euphorbe du Cayor\par
salaat s-      n.  salade\par
salaatu b-      n.  le dernier appel \'e0 la pri\'e8re \'e0 l\rquote aube\par
sale    \par
s\'e0ll g-      n.  licou\par
s\'e0ll w-1      n.  hache\par
s\'e0ll w-2      n.  bec d\rquote oiseau\par
s\'e0ll w-3      n.  \'c9talon\par
s\'e0llaaw      interj.  1)  s\rquote il pla\'eet \'e0 Dieu !   2)  dieu m\rquote est t\'e9moin !\par
s\'e0llar\'f1i      v.t.  retourner\par
s\'e0llar\'f1iku      v.i.  danser jusqu\rquote\'e0 pivoter sur soi-m\'eame\par
sallax ~ s\'ebllax    \par
salle\'f1 s- ~ sallii\'f1 s-    \par
s\'e0lli      v.i.  avoir perdu sa saveur ou son ar\'f4me\par
sallii\'f1 s- ~ salle\'f1 s-      n.  sable blanc de mer\par
salliir b-      n.  grillon\par
salliir b-      n.  cri strident\par
salliiru      v.i.  pousser un cri strident\par
sall-mall b-      n.  plat fait \'e0 base de graines de Parinari macrophylla, ayant l\rquote aspect de couscous, qui se mange avec du lait\par
s\'e0lloo      v.t.  s\rquote embaumer d\rquote encens\par
salte b-      n.  salet\'e9\par
saltige b-      n.  devin\par
sam1      v.t.  assaillir verbalement tous ensemble\par
sam2      art.g\'e9n.sg.  ton\par
sama ~ saam, saa      art.g\'e9n.sg  mon\par
samandaay ~ saamandaay    \par
samay ~ saay    \par
s\'e0mbaa-b\'f3oy b-      n.  vaurien\par
s\'e0mba-\'e0llaar b-      n.  personne qui ne fait du bien qu\rquote\'e0 des personnes qui ne sont pas de sa famille\par
sambal w-      n.  enquiquineur(euse)\par
s\'e0mbaraax      v.i.  \'eatre mouvement\'e9\par
samdi j-      n.  samedi\par
s\'e0mm      v.t.  1)  veiller sur   2)  (parole) Respecter\par
s\'e0mm  b- ~ s\'e0mmkat b-      n.  1)  berger   2)  \'c9leveur de b\'e9tail\par
s\'e0mmkat b- ~ s\'e0mm b-    \par
samp      v.t.  1)  planter   2)  \'c9riger\par
sampal      v.t.  \'e9riger un pilon-f\'e9tiche pour qqn\par
sampu      v.i.  \'eatre plant\'e9\par
san    \par
sanax ~ senax      v.  avoir des fourmillements\par
sanc      v.t.  implanter\par
sand g-      n.  antilope adulte\par
s\'e0nd g-      n.  Morus mesozygia, Morac\'e9es  m\'fbrier du S\'e9n\'e9gal\par
sandaamtalu      v.i.  se balancer dans le vide\par
s\'e0ndarm b-      n.  gendarme\par
sandwiital      v.i.  continuer son chemin en faisant la sourde oreille \'e0 qqn\par
sang      v.t.  baigner\par
s\'e0ng      v.t.  couvrir\par
sang b-      n.  1)  fils de l\rquote oncle maternel   2)  ma\'eetre\par
s\'e0ngam      pn.ind.  tel\par
s\'e0ngara s-      n.  boisson alcoolis\'e9e\par
sangat      v.t.  donner \'e0 qqn un bain lustral\par
sangatu      v.i.  prendre un bain lustral\par
sangoo      v.i.  se baigner avec (qqch)\par
sangu      v.i.  se baigner\par
s\'e0ngu      v.i.  se couvrir\par
sangu-set      v.i.  prendre un bain de purification apr\'e8s un rapport sexuel, une \'e9jaculation ou une menstruation\par
sangu-set b-      n.  bain de purification apr\'e8s un rapport sexuel, une \'e9jaculation ou une menstruation\par
sanguwaay b-      n.  endroit pour se laver, douche\par
s\'e0nj j-    \par
s\'e0njaafu      n.  affronter\par
s\'e0njaay b-      n.  danse o\'f9 l\rquote on tournoie\par
s\'e0njaay g-      n.  feuillard servant \'e0 cercler un emballage\par
s\'e0nja\f1\u331?      adv.id\f0\'e9o.sp\'e9c.  mani\'e8re de tomber raide\par
sank1      v.i.  \'eatre constip\'e9 --  v.i.  2)  \'eatre constip\'e9 --  v.t.  constiper\par
sank2 ~ s\'e0nk      v.t.  Perdre ; \'e9garer ; faire dispara\'eetre.\par
s\'e0nk ~ sank    \par
sank g-      n.  constipation\par
s\'e0nkar      v.i.  avoir un chancre\par
s\'e0nke b-      n.  moustiquaire\par
s\'e0nku      v.i.  avoir disparu\par
s\'e0nkute g-      n.  perdition\par
s\'e0nni      v.t.  1)  jeter   2)  abandonner\par
s\'e0nnikaay b-      n.  index\par
sanq ~ s\'e0nq      adv.  il y a un instant\par
s\'e0nq ~ sanq    \par
sanqal s- ~ s\'e0nqal s-    \par
s\'e0nqal s- ~ sanqal s-      n.  semoule\par
sanqale\'f1 w-      n.  tr\'e8s petite fourmi rouss\'e2tre ou noir\'e2tre\par
sant1      v.i.  avoir pour nom de famille\par
sant2      v.t.  remercier\par
sant3      v.t.  ordonner \'e0 qqn de faire qqch\par
sant w-      n.  nom de famille\par
santaane      v.t.  ordonner de faire qqch\par
santaane b-      n.  collectif \'e0 la demande de qqn\par
santaare b-      n.  endroit o\'f9 l\rquote on jette le crottin des chevaux et des \'e2nes\par
santale      v.t.  donner comme nom de famille\par
sa\'f11      v.i.  \'eatre audacieux\par
sa\'f12      v.aux.  avoir le droit de\par
sa\'f1 w-      n.  grumeau de lait\par
sa\'f1axal    \par
sa\'f1axu      v.i.  faire sur un coup de t\'eate\par
sa\'f1\'f1      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  \'eatre protub\'e9rant (dent)\par
sa\'f1\'f1aaral      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  forme emphatique de \{sa\'f1\'f1\}\par
s\'e0\'f1\'f1i      v.t.  enlever le bouchon ou la capsule\par
sa\'f1-sa\'f1 b-      n.  courage autorit\'e9 droit\par
sa\'f1se      v.i.  1)  se mettre en tenue de f\'eate   2)  changer\par
sa\f1\u331? w-      n.  1)  cr\f0\'e8me de lait   2)  dans un abc\'e8s, le pus quand il est encore solide comme de la cire et se pr\'e9sente comme un bouchon refermant l\rquote abc\'e8s\par
sapilet b-      n.  chapelet (milieu catholique)\par
sapp    \par
s\'e0pp      adv.id\'e9o.sp\'e9c.d\rquote int.  mani\'e8re d\rquote\'eatre tr\'e8s \'e9pic\'e9\par
s\'e0ppaanoo      v.t.  frimer\par
s\'e0ppaaral      adv.id\'e9o.sp\'e9c. d\rquote int.  emphatique de \{s\'e0pp\} : Exprime le fait d\rquote\'eatre tr\'e8s \'e9pic\'e9, tr\'e8s savoureux\par
s\'e0ppali      v.t.  redonner de la saveur\par
s\'e0ppe s-      n.  rang\'e9e de gens r\'e9unis pour prier\par
s\'e0ppi      v.t.  ne plus donner envie\par
s\'e0ppo b-      n.  chapeau\par
s\'e0pp\'f3oti g-      n.  1)  sapotier   2)  sapotier --  n.  fruit du sapotier\par
s\'e0q      v.i.  ne pas avoir de liant (couscous)\par
s\'e0q m-      n.  grenier\par
saqaat ~ s\'ebqaat      v.t.  cueillir (le ni\'e9b\'e9)\par
s\'e0qami      v.t.  m\'e2cher\par
s\'e0qi1 ~ s\'e9qi    \par
s\'e0qi2      v.t.  1)  \'c9carter   2)  d\'e9poser le chaume d\rquote une case en le tirant   3)  se retirer   4)  d\'e9marrer\par
s\'e0qum-baat m-      n.  (n\'e9ologisme) Dictionnaire\par
sar      v.i.  1)  p\'e9n\'e9trer de part en part   2)  \'eatre saillant\par
sar b-      n.  clitoris\par
saraax      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime la mani\'e8re de p\'e9n\'e9trer avec force\par
sarale      v.t.  transpercer\par
sarax      n.  v.t --  n.  1)  faire l\rquote aum\'f4ne   2)  faire gr\'e2ce \'e0\par
sarax s-      n.  1)  aum\'f4ne   2)  c\'e9r\'e9monie fun\'e8bre\par
saraxal      v.t.  faire une c\'e9r\'e9monie d\rquote offrande pour un d\'e9funt\par
saraxe      v.t.  enseigner --  v.t.  1)  faire l\rquote aum\'f4ne   2)  immoler   3)  faire gr\'e2ce\par
saraxndeku    \par
saraxndiku ~ saraxndeku      v.i.  Aspirer volontairement un peu d\rquote eau par les narines et la rejeter.\par
saraxolle b-      n.  sarakhol\'e9, nom d\rquote un groupe ethnique\par
saraxu      v.i.  1)  demander l\rquote aum\'f4ne   2)  demander gr\'e2ce\par
sarbet b-1      n.  pique-b\f1\u339?uf\par
sarbet b-2      n.  serviette de toilette\par
sarbi b-      n.  vacher\par
saret b-      n.  charrette\par
sargal      v.t.  complimenter\par
sarica b-      n.  cadeau qu\rquote on rapporte d\rquote un voyage ou d\rquote une simple course\par
sarmi-saraan b-      n.  panne fa\f0\'eeti\'e8re, bois principal m\'e9dian dans l\rquote armature d\rquote un toit\par
sart b-1      n.  faucille\par
sart b-2      n.  condition\par
sartifikaa b-      n.  certificat\par
sartul-mbar l- ~ sartu-mbar l-, s\'ebtun-mbar l-      n.  p\'e9riode de la saison des pluies o\'f9 le ciel est souvent couvert mais les pluies rares\par
sartu-mbar l- ~ sartul-mbar l-    \par
sarwet b- ~ serwet b-      n.  Buphagus africanus, STURNID\'c9S  pique-boeuf\par
sarwisdiseen b-      n.  service d\rquote Hygi\'e8ne\par
sarxolle      v.i.  faire des youyous\par
saryaan      v.  officiel\par
sas1      v.t.  assigner une t\'e2che\par
sas2      interj.  magnifique ! Chapeau !\par
sas w-      n.  t\'e2che\par
sasi b-      n.  ch\'e2ssis\par
satal      v.t.  aider un nourisson \'e0 d\'e9clencher la d\'e9jection par un son qu\rquote on produit en aspirant l\rquote air avec les l\'e8vres serr\'e9es\par
satala g-      n.  bouilloire\par
s\'e0tt      v.t.  aff\'fbter\par
s\'e0tt      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime la mani\'e8re de rester tout droit\par
saw1      v.i.  uriner\par
saw2      pn.  ton\par
saw m-      n.  urine\par
sawale      v.i.  s\rquote\'e9parpiller\par
sawar      v.i.  \'eatre dynamique\par
sawara s- ~ safara s-    \par
sawarloo      v.t.  motiver\par
sawoor b-1      n.  chenille velue, parasite du mil, qui appara\'eet quand le mil est haut comme la cheville\par
sawoor b-2 ~ saw\'f3or b-      n.  moineau\par
sawukaay b-      n.  appareil urinaire\par
s\'e0ww      v.i.  \'eatre \'e9lanc\'e9\par
sax1      v.i.  germer\par
sax2      adv.  m\'eame\par
sax sax      adv.  pr\'e9cis\'e9ment\par
sax w- ~ gasax w-      n.  ver\par
saxaar      v.i.  d\'e9gager de la fum\'e9e\par
saxaar g-      n.  train\par
saxaar s-      n.  fum\'e9e\par
saxal      v.t.  1)  faire germer   2)  p\'e9renniser\par
saxayaay b-      n.  plante qui a germ\'e9 spontan\'e9ment\par
saxmaar s-      n.  sel (terme utilis\'e9 le soir par superstition)\par
say1      v.i.  1)  \'eatre en rage   2)  avoir une crise d\rquote\'e9pilepsie\par
say2      art.g\'e9n.pl.  tes\par
say w-      n.  fagot\par
sayaan g-      n.  s\'e9ane, puits peu profond\par
saytu      v.t.  avoir une chose sous sa responsabilit\'e9\par
saytukat b-      n.  surveillant gestionnaire\par
s\'e0yy      v.i.  se dresser\par
s\'eb      v.i.  s\rquote\'e9trangler avec un aliment\par
s\'ebb ~ sib, sapp      interj.  pour chasser un chat\par
s\'ebb b-      n.  vigna unguiculata, Fabac\'e9es)  ni\'e9b\'e9 cornille\par
s\'e9bb b-      n.  1)  petit tas paille ou de branches \'e9lagu\'e9es \'e0 br\'fbler   2)  tas de paille qui br\'fble\par
sebbet s- ~ sebet s-      n.  Donax rugosus, Donacid\'e9s  telline (coquillages)\par
s\'e9bbi    \par
s\'e9bblu      v.i.  recevoir la premi\'e8re pluie\par
seben ~ siben, saw    \par
sebenu ~ sibenu      v.i.  sur ses jambes\par
seb\'ebr      v.t.  \'c9peronner\par
seb\'ebr s-      n.  \'c9peron\par
sebet      v.t.  laver des c\'e9r\'e9ales non cuites\par
sebet m-      n.  eau qui a servi \'e0 laver des c\'e9r\'e9ales\par
sebet s- ~ sebbet s-    \par
sebre b-      n.  empan\par
s\'ebcc      v.i.  sentir le poisson\par
sedd      v.i.  1)  faire froid   2)  \'eatre froid\par
s\'e9dd      v.t.  donner une part\par
sedd b-      n.  1)  froid   2)  rhumatisme\par
s\'ebdd w-      n.  sphyraena guachancho, sphyraena piscatorum ,sphyr\'e9nid\'e9s)  brochet\par
s\'e9ddaatle ~ s\'e9ddale    \par
seddaay b-      n.  d\rquote\'eatre froid\par
s\'e9ddale ~ s\'e9ddaatle      v.t.  partager \'e0\par
s\'e9ddoo      v.t.  1)  se partager qqch   2)  s\rquote attribuer qqch\par
s\'e9ddu      v.i.  prendre sa part\par
seeb      v.i.  goutter\par
seede ~ seere      vt.  t\'e9moigner\par
seede l- ~ seere s-    \par
seekeeg      v.i.  avoir les oreillons\par
seekeeg j-      n.  oreillons\par
seel      v.t.  lac\'e9rer\par
seel b-      n.  \'c9chelle\par
seel w-      n.  1)  lani\'e8re   2)  mince filet de viande s\'e9ch\'e9e\par
seelu      v.i.  s\rquote abriter de la pluie\par
seelukaay b-      n.  abri (contre la pluie)\par
Seen2      np.  nom de famille (s\'e9r\'e8re le plus souvent)\par
seen1      art.g\'e9n.sg.  votre\par
s\'e9en      v.t.  apercevoir\par
s\'e9en\'e9en      v.i.  \'eatre ind\'e9cis dans ses choix\par
seeni      art.g\'e9n.pl.  vos\par
s\'e9entu ~ s\'e9enu    \par
s\'e9enu ~ s\'e9entu      v.t.  attendre qqch de qqn ou de qqch\par
s\'e9enu b- ~ s\'e9entu      n.  de l\rquote apparition de qqn ou de qqch\par
s\'e9enuwin b-      n.  mani\'e8re d\rquote attendre la r\'e9alisation d\rquote un \'e9v\'e9nement\par
see\'f1 b-      n.  boisselier qui fabrique les pirogues\par
see\'f1u      v.i.  achever de manger les parties de viande qui adh\'e8rent \'e0 l\rquote os\par
seer      v.i.  \'eatre on\'e9reux\par
seere1 ~ seede      v.t.  t\'e9moigner\par
seere2    \par
seere b-    \par
seere s- ~ seede l-    \par
seereer    \par
s\'e9er\'e9er b-      n.  1)  s\'e9r\'e8re, groupe ethnique vivant dans la r\'e9gion du Sine et de la Petite-C\'f4te   2)  personne ou langue de cette ethnie --  n.  la communaut\'e9 s\'e9r\'e8re\par
seereer m-; w-    \par
seet      v.t.  1)  regarder   2)  chercher   3)  examiner   4)  dire la bonne aventure   5)  rendre visite\par
seet b-      n.  1)  observation   2)  regard\par
s\'e9et b-      n.  nouvelle mari\'e9e nouveau mari\'e9\par
seetaan      v.t.  contempler\par
seetaat      v.t.  1)  regarder \'e0 nouveau   2)  r\'e9viser   3)  reconsid\'e9rer, analyser, \'e9tudier une affaire   4)  v\'e9rifier   5)  modifier\par
s\'e9etal ~ c\'e9etal    \par
seetkat b-      n.  personne qui dit la bonne aventure\par
seetlu1      v.t.  remarquer\par
seetlu2      v.t.  consulter un(e) voyant(e), se faire dire l\rquote avenir, se faire dire la bonne aventure\par
seetu      v.  regarder dans un miroir\par
seetu b-      n.  miroir\par
seew      v.aux.  aspirer \'e0\par
s\'e9ex ~ siix      v.t.  donner naissance \'e0 plusieurs enfants lors d\rquote un accouchement\par
s\'e9ex b-1 ~ siix b-      n.  jumeau\par
s\'e9ex b-2      n.  titre conf\'e9rant l\rquote habilit\'e9 \'e0 avoir des disciples dans les confr\'e9ries mouride et qadriya\par
s\'e9exal      v.t.  donner le titre de ma\'eetre conf\'e9rant l\rquote habilit\'e9 \'e0 avoir des disciples dans les confr\'e9ries mouride et qadriya\par
s\'e9exale ~ siixale      v.t.  jumeler\par
s\'e9exlu ~ siixlu    \par
seey      v.i.  fondre\par
seeyal      v.t.  fondre\par
sef ~ sif    \par
s\'ebf      v.t.  charger sur une b\'eate de somme\par
s\'ebf b-      n.  charge\par
s\'e9g      v.i.  \'eatre infect\'e9\par
s\'e9g b-      n.  infection\par
s\'ebg y-      n.  cimeti\'e8re\par
segal      v.t.  extraire l\rquote huile d\rquote une graine\par
segg      v.t.  filtrer\par
s\'ebgg      v.i.  1)  se courber   2)  (expression) \'catre devenu non-voyant\par
segg m-      n.  panth\'e8re\par
s\'ebggal      v.t.  courber\par
seggukaay b-      n.  filtre\par
s\'ebkk1      v.t.  combler\par
s\'ebkk2      adv.id\'e9o.sp\'e9c.d\rquote int.  largement (suffire)\par
sekketu      v.i.  se curer les dents\par
sekki1      v.t.  extraire une \'e9charde\par
sekki2      v.i.  augmenter de volume (en s\rquote impr\'e9gnant de liquide)\par
sekkit w-      n.  chute de tissu\par
seko b-      n.  silo\par
seku b- ~ saku b-; caku b-      n.  perroquet\par
s\'e9l      v.i.  bifurquer\par
s\'e9l w-      n.  embranchement\par
selaw ~ selew    \par
selbe b-      n.  gardien des circoncis\par
s\'e9l\'e9be b- ~ s\'e9l\'e9beyoon b-      n.  carrefour\par
s\'e9l\'e9beyoon b- ~ s\'e9l\'e9be b-      n.  carrefour\par
s\'ebl\'ebm      v.t.  laver la figure \'e0 qqn\par
selem g-      n.  une vari\'e9t\'e9 d\rquote herbe\par
selew ~ selaw      v.i.  \'eatre dans un calme total, sans bruit\par
sell      v.i.  \'eatre sans impuret\'e9\par
sell b-      n.  canine croc\par
sellaay b- ~ cellte g-      n.  puret\'e9\par
selladi      .  impur\par
selladi g-      n.  \'c9tat d\rquote impuret\'e9\par
sellal      v.  purifier\par
s\'ebllax ~ sallax      v.t.  jeter du sable \'e0 la vol\'e9e\par
s\'ebllu w-      n.  veau m\'e2le\par
selluur b-      n.  serrure\par
s\'eblmal      v.i.  (musulman) Finir la pri\'e8re par la formule \'ab asalaamaalekum \'bb tout en tournant la t\'eate alternativement \'e0 droite puis \'e0 gauche\par
s\'eblmu      v.i.  se laver la figure\par
sem      v.i.  \'eatre atrophi\'e9\par
s\'e9mb ~ sumb      v.t.  entreprendre une action\par
s\'e9mb b-      n.  projet programme\par
semb g-      n.  gaule perche\par
s\'ebmb suuy b-      n.  pluie tr\'e8s fine et persistante\par
semmal      v.t.  handicaper, nuire physiquement\par
s\'e9mmi\'f1 w-      n.  hache\par
sempeeku ~ sempiku    \par
sempi ~ simpi      v.t.  d\'e9planter\par
sempiku      v.i.  \'eatre d\'e9plant\'e9\par
s\'ebn b-      n.  d\'e9potoir\par
senax ~ sanax    \par
s\'e9ndal      v.t.  exposer qqch \'e0 la chaleur d\rquote un feu en le pla\'e7ant au-dessus sans contact\par
sendaw      v.i.  \'eatre d\rquote un calme total, sans bruit\par
s\'e9nd\'ebl b-      n.  panier servant \'e0 transporter les fanes d\rquote arachides ou utilis\'e9 comme poulailler mobile\par
s\'ebnd\'ebnduur g-      n.  acacia sieberiana (Mimosac\'e9s)\par
seneen s-      n.  (s\rquote emploie avec les noms de la classe s-)\par
s\'ebng b-      n.  vin de palme\par
s\'e9ng g-      n.  acacia Raddiana, Mimosac\'e9es\par
s\'ebng\'e9em      v.i.  \'eatre triste\par
senjee\'f1 g-      n.  cassia sieberiana (C\'e9salpiniac\'e9es)\par
senn      v.i.  avoir une fuite\par
senn s-    \par
sentuur g-      n.  ceinture\par
se\f1\u331?oor b-      n.  ceinture ayant un pouvoir de protection\par
s\f0\'ebpp      v.t.  tenir debout, tenir \'e0 la verticale --  v.t.  2)  tenir debout, tenir \'e0 la verticale --  v.i.  \'eatre solidement debout, \'eatre d\rquote aplomb\par
s\'e9pp    \par
sepp g- ~ cepp g-      n.  v\'e9tiver\par
s\'ebpp\'e9en b-      n.  o\'f9 le nourrisson apprend \'e0 se tenir debout\par
s\'ebpp\'e9ental b-      n.  nourrisson en \'e2ge de se tenir debout\par
seppi      v.t.  retirer d\rquote un ensemble, d\rquote un milieu\par
s\'ebpp-jala\'f1 ~ s\'ebppu-jale\'f1    \par
s\'ebpp-sayu-xat      v.i.  \'eatre filiforme\par
sepp-seppal      v.i.  goutter\par
s\'ebppu      v.t.  surplomber, dominer qqn ou qqch en \'e9tant plac\'e9 dans un endroit \'e9lev\'e9\par
s\'ebppu-jale\'f1      v.i.  faire une galipette\par
s\'ebq1      v.i.  pousser abondamment\par
s\'ebq2      v.t.  prendre \'e0 pleines mains\par
s\'e9q      v.t.  1)  flanquer   2)  avoir affaire\par
s\'e9q g-      n.  coq\par
s\'ebq m- ~ c\'e9q l-    \par
s\'ebqaat ~ saqaat      v.t.  cueillir (le ni\'e9b\'e9)\par
s\'e9qal      v.t.  traiter (qqch avec qqn)\par
s\'ebqat ~ s\'ebq\'ebt      v.i.  tousser\par
s\'ebqat s-      n.  toussotement\par
s\'ebqatoo      v.t.  agresser (qqn) en groupe\par
s\'ebq\'ebt ~ s\'ebqat    \par
seqi1      v.i.  reprendre vie\par
seqi2      v.t.  prendre au collet\par
s\'e9qi ~ siqi, s\'e0qi      v.t.  1)\par
s\'ebq-lipp b-      n.  poils, cheveux ou herbe abondants\par
s\'ebqlu      v.i.  pour une fille, atteindre l\rquote\'e2ge o\'f9 on arr\'eate de lui raser la moiti\'e9 de la t\'eate, vers douze treize ans\par
s\'ebqu j-      n.  semis o\'f9 une profusion de graines ont germ\'e9\par
ser1      v.i.  crier d\rquote une voix stridente\par
ser2      v.i.  ancrer, jeter l\rquote ancre\par
ser b-      n.  ancre\par
s\'ebr b- ~ s\'e9r b-    \par
s\'e9r b- ~ s\'ebr b-      n.  pagne\par
seral      v.t.  refroidir\par
serecu ~ sereti    \par
sere\f1\u331? g-      n.  couscous allant avec une sauce \f0\'e0 base de p\'e2te d\rquote arachide\par
sereti ~ serecu      v.i.  cracher d\rquote un jet en plaquant la langue contre le palais et les dents\par
s\'ebr\'ebx ~ surux      v.i.  entrer subitement dans un trou \'e9troit et peu profond\par
s\'ebr\'ebxal      v.t.  faire entrer subitement dans un trou pas profond\par
s\'ebriis g-      n.  1)  cerisier   2)  cerisier --  n.  cerise\par
s\'ebri\'f1 b- ~ s\'e9ri\'f1 b-      n.  marabout\par
s\'e9ri\'f1 b- ~ s\'ebri\'f1 b-    \par
s\'ebri\'f1 s- ~ s\'e9ri\'f1 s-      n.  ensemble des marabouts\par
s\'e9ri\'f1 s- ~ s\'ebri\'f1 s-    \par
s\'ebri\'f1tu ~ s\'e9ri\'f1tu      v.i.  recours aux services d\rquote un f\'e9ticheur\par
s\'e9ri\'f1tu ~ s\'ebri\'f1tu    \par
serkel b-      n.  (Saloum)\par
serlu      v.t.  prendre une boisson pour se rafra\'eechir\par
serwet b-    \par
s\'ebs      v.t.  1)  placer tout contre   2)  \'eatre \'e0 bout\par
s\'ebsoo      v.i.  (de deux choses) \'catre contigus\par
set      v.i.  \'eatre propre\par
s\'ebt b-      n.  petit-fils\par
s\'ebtaat b-      n.  arri\'e8re petit-fils\par
setal      v.t.  1)  rendre propre   2)  acquitter (par un jugement)\par
s\'e9tt\'e9t\'e9t      interj.  \'c7a alors ! Mon Dieu !\par
s\'e9tt\'ebx      v.i.  \'eatre excessivement grand, d\'e9mesur\'e9ment long\par
setu b-      n.  savon, terme d\rquote\'e9vitement employ\'e9 le soir pour le mot \{saabu\}\par
s\'ebtun-mbar l- ~ sartul-mbar l-    \par
sew      v.i.  1)  \'eatre mince   2)  \'eatre fin   3)  \'eatre aigu (voix)   4)  \'eatre petit   5)  \'eatre mesquin\par
sewaay b-      n.  minceur, maigreur\par
sewal      v.t.  1)  amincir   2)  m\'e9priser\par
s\'e9w\'e9enu ~ s\'f3w\'e9enu; s\'f3onu; s\'f3h\'f3nu     \par
sewet      v.i.  (pluie) Cesser de tomber\par
sew-sewaan      v.i.  \'eatre menu\par
sex      v.t.  1)  porter \'e0 la bouche   2)  avoir dans la bouche\par
sex b-      n.  fait de porter \'e0 la bouche\par
sexal      v.t.  1)  aider qqn \'e0 manger   2)  porter \'e0 la bouche de quelqu\rquote un   3)  soudoyer\par
sexaw m-      n.  kink\'e9liba, Combretum micranthum (Combr\'e9tac\'e9es)\par
s\'e9y      v.i.  1)  se marier   2)  avoir un rapport sexuel (euph\'e9misme)\par
s\'e9y b-      n.  mariage union conjugale\par
s\'e9yi      v.i.  rejoindre le domicile conjugal\par
s\'e9yt b- ~ s\'e9et b-    \par
seytaane      v.i.  se dit de qqn qui a l\rquote esprit tel qu\rquote il cherche toujours \'e0 provoquer le mal\par
seytaane s-      n.  satan\par
s\'e9yte      v.t.  consommer le mariage\par
si1 ~ ci    \par
si2      .  1)\par
sib      v.t.  m\'e9priser\par
sib ~ s\'ebb, sapp      interj.  sert \'e0 \'e9loigner un chat\par
sibb-sibbi    \par
siben ~ seben    \par
sibenu ~ sebenu    \par
sibir      adv.  surlendemain (rare)\par
sibiru      v.i.  avoir le paludisme\par
sibiru b-      n.  paludisme, malaria\par
siboor b- ~ siboorukat b-      n.  flagorneur\par
sibooru      v.t.  faire de la l\'e8che aupr\'e8s de qqn\par
siboorukat b- ~ siboor b-    \par
sidd\'e9em g- ~ d\'e9em g-    \par
siddi      v.  enlever la chair jusqu\rquote au squelette\par
siddiit w- ~ siddit w-    \par
siddiit w- ~ siddit w-    \par
siddit w- ~ siddiit w-      n.  1)  veine   2)  nerf --  n.  verge (euph\'e9misme)\par
sif ~ sef      v.t.  verser sur la bouillie le condiment qui l\rquote accompagne\par
sigaret b-      n.  cigarette\par
siggi      v.i.  se redresser\par
siggil      v.t.  faire la fiert\'e9 de\par
sii    \par
siibi s-      n.  lion sans crini\'e8re\par
siicu      v.i.  \'c9mettre un bruit de friction d\rquote air aspir\'e9 pour exprimer une douleur\par
siicu b-      n.  bruit de friction d\rquote air aspir\'e9, \'e9mis pour exprimer une douleur\par
siide      v.aux.  d\'e9daigner de\par
siif      v.t.  prendre de force\par
siig b- ~ siika b-      n.  anguille\par
siika b- ~ siig b-    \par
siikaminnamyaret b-      n.  gringalet\par
siim      v.t.  mouiller le couscous avec un liquide chaud pour le ramollir\par
siin g-      n.  sine, nom de r\'e9gion\par
siin-siin b-      n.  ressortissant de la r\'e9gion du Sine\par
sii\'f1      v.t.  montrer les dents en gardant les m\'e2choires serr\'e9es\par
siiru      v.i.  1)  r\'f4der alentour en qu\'eate d\rquote une proie (comme un chat sauvage)   2)  tourner \'e0 la recherche ill\'e9gale de clients (taxi)\par
siiru s-      n.  chat sauvage qui r\'f4de au voisinage des maisons pour chasser la volaille\par
siirumaan b-      n.  conducteur de voiture de transport public qui maraude\par
siis1      v.i.  ne pas aimer partager\par
siis2      v.t.  \'c9carter qqn pour ne pas partager avec lui\par
siis b-      n.  chaise\par
siisu      v.i.  se rebeller\par
siit      v.i.  s\rquote\'e9goutter\par
siitaatu      v.t.  prendre les fonds de verre ou de bouteille\par
siital      v.t.  faire \'e9goutter\par
siiw1      v.i.  \'eatre renomm\'e9\par
siiw2      v.aux.  souhaiter vivement l\rquote av\'e8nement d\rquote une chose\par
siiwal      v.t.  1)  propager   2)  faire de la publicit\'e9 pour qqch\par
siiwal b-      n.  propagation\par
siix ~ s\'e9ex    \par
siixale ~ s\'e9exale    \par
siixlu ~ s\'e9exlu      v.t.  \'c9prouver de la r\'e9pugnance vis-\'e0-vis d\rquote une chose pour des raisons d\rquote intol\'e9rance physique ou morale\par
sijaada g-      n.  natte (en g\'e9n\'e9ral r\'e9serv\'e9e \'e0 la pri\'e8re)\par
sikk1      v.i.  avoir un d\'e9faut\par
sikk2      v.t.  reprocher\par
sikk s- ~ sikkaange b-      n.  d\'e9faut\par
sikkaange b- ~ sikk s-      n.  travers\par
sikket w- ~ siket w-      n.  bouc\par
sikket-jaxal\'f3or w- ~ sikket-jaxaluur w-    \par
sikket-jaxaluur w- ~ sikket-jaxal\'f3or w-      n.  bouc ayant une barbiche poilue\par
sikket-mbow w-      n.  1)  petit bouc   2)  capitaine (Galeo\'efdes decadactylus, Polyn\'e9mid\'e9s)\par
sikkil\'e0mbaan w-      n.  cheval trappu de petite taille avec beaucoup de poils\par
sikkim b-      n.  1)  menton   2)  barbe\par
sikki-s\'e0kka b-      n.  doute\par
sikk\'f3or b-      n.  mangouste\par
silmaxa      v.i.  \'eatre aveugle\par
silmaxa s-      n.  aveugle\par
simb      v.i.  1)  organiser un jeu de faux-lion   2)  enrager   3)  jouer le r\'f4le de faux-lion\par
simb b-      n.  1)  jeu traditionnel o\'f9 un homme se tatoue le visage en lion et cherche \'e0 faire des prisonniers dans la foule des spectateurs parmi ceux qui ne sont pas munis de sauf-conduits. Ceux-ci doivent fuir chaque fois qu\rquote ils sont poursuivis pour \'e9viter d\rquote\'eatre pris et brutalis\'e9s par le lion   2)  genre de chansons chant\'e9es \'e0 cette occasion\par
simb s-      n.  mulet s\'e9ch\'e9 (poisson)\par
simen b-      n.  semaine\par
simila    \par
simila-ak-saala      adv.  en un clin d\rquote\f1\u339?il\par
simmeeku ~ simmiku    \par
simmi ~ summi      v.t.  d\f0\'e9v\'eatir\par
simmiku ~ simmeeku, summiku      v.i.  d\'e9v\'eatir\par
simmi-soldaar      v.i.  quitter l\rquote arm\'e9e\par
simo\f1\u331? b-      n.  ciment\par
simpi ~ sempi    \par
sindax b-      n.  margouillat\par
sing b-      n.  branche de sing, qu\rquote un laitier place sur l\rquote\f0\'e9paule pour porter ses r\'e9cipients\par
sing g-      n.  arbre dont les branches se pr\'e9sentent en parasol\par
singali ~ singili      v.t.  \'eatre d\'e9sagr\'e9able, hargneux avec qqn par suite d\rquote une contrari\'e9t\'e9\par
singili ~ singali    \par
singom      n.  chewing-gum, gomme \'e0 m\'e2cher\par
sintaare b-    \par
si\'f1aara b-      n.  mul\'e2tresse\par
si\f1\u331?-si\u331? b-      n.  antilope rouge\f0\'e2tre avec des cornes lisses et pointues\par
sipp      v.t.  acheter (sp\'e9cialement pour du lait caill\'e9)\par
sippax s-      n.  crevette\par
sippi      v.i.  1)  changer ses mauvaises habitudes, se d\'e9faire de ses mauvaises habitudes   2)  abandonner apr\'e8s une longue pratique une activit\'e9 qui g\'e9n\'e9ralement n\rquote est pas appr\'e9ci\'e9e   3)  se d\'e9fouler de (sa col\'e8re sur qqn), vider (sa bile sur qqn)\par
siqi ~ s\'e9qi    \par
siraas b-      n.  cirage\par
sirkilaaso\f1\u331? b-      n.  trafic routier\par
siro b-      n.  sirop\par
sirweyaa b-      n.  surveillant (\f0\'e9tablissement scolaire)\par
sis g-      n.  tendon d\rquote Achille\par
siti s- ~ toppum-siti m-, ndoxum-siti m-      n.  syphilis\par
siwiliise      v.i.  \'eatre civilis\'e9\par
siwo b-      n.  seau\par
siyaare      v.  rendre visite \'e0 qqn pour lui rendre hommage\par
siyaare b-      n.  visite faite \'e0 qqn pour lui rendre\par
so      v.i.  se coucher\par
sob      v.i.  \'eatre turbulent\par
sobe s-      n.  \'e9l\'e9ment consid\'e9r\'e9 comme impur tel que le sperme, le sang de la menstruation, les excr\'e9ments ou l\rquote urine\par
soble s-      n.  oignon\par
socc      v.t.  r\'e9curer\par
soccent b- ~ soccet b-      n.  1)\par
soccet b-1      n.  sauterelle\par
soccet b-2      n.  verrue\par
soccu      v.i.  se curer les dents\par
soccu b-      n.  cure-dents\par
soddax    \par
sof ~ soflante      v.t.  raccorder\par
sofe1      v.i.  chauffer (moteur)\par
sofe2      v.i.  avoir une inflamation (dans la bouche)\par
soflante ~ sof    \par
soflu      v.i.  se placer sous le vent\par
sofoor b-      n.  chauffeur, conducteur de voiture\par
sog ~ soog      v.aux.  1)  faire pour la premi\'e8re fois   2)  pour ensuite\par
s\'f3h\'f3nu ~ s\'e9w\'e9enu; s\'f3w\'e9enu; s\'f3onu; s\'f3h\'f3nu     \par
soj      v.i.  \'eatre enrhum\'e9\par
soj m-      n.  rhume\par
sojloo      v.i.  enrhumer\par
sokk      v.t.  faire une \'e9charde\par
sokku1      v.i.  prendre une \'e9charde\par
sokku2      v.i.  se tatouer\par
sol1      v.t.  1)  porter (un habit)   2)  remplir   3)  insuffler   4)  gaver\par
sol2      v.t.  pousser l\rquote hilaire de toute la longueur des bras\par
solal      v.t.  mettre un habit (\'e0 qqn)\par
soldaar b-      n.  soldat --  n.  (collectif) Les soldats\par
sol\'e9et      v.i.  \'eatre \'e9lanc\'e9\par
solo s-      n.  importance\par
solom b-      n.  1)  ur\'e8tre   2)  tuyau de pipe\par
solom g-      n.  Dialium guineense (C\'e9salpiniac\'e9es) --  n.  fruit du Dialium\par
solowoo      v.t.  s\rquote int\'e9resser \'e0\par
solu      v.i.  1)  s\rquote habiller   2)  s\rquote infiltrer\par
solu-l\'e0bbe      v.i.  se faire ordonner pr\'eatre, devenir religieux (catholique)\par
solu-soldaar      v.i.  s\rquote enr\'f4ler (arm\'e9e)\par
solu-soor      v.i.  devenir religieuse (catholique)\par
s\'f3mbi b-      n.  soupe de riz au lait\par
somp      v.t.  1)  prendre une pinc\'e9e   2)  soulever \'e0 peine (qqch)\par
son grand fr\'e8re a fait pour toi.    \par
sonal      v.t.  fatiguer\par
sondeel b-      n.  bougie\par
song      v.t.  attaquer\par
song m-      n.  attaque charge assaut\par
songante ~ songoo      v.t.  se donner l\rquote assaut\par
songoo ~ songante    \par
sonjaan b-      n.  1)  champ laiss\'e9 en jach\'e8re   2)  d\'e9but\par
sonjaanu      v.t.  laisser un champ en jach\'e8re\par
sonk b-      n.  tuyau de pipe\par
sonku      v.i.  prendre une \'e9charde\par
sonn      v.i.  \'eatre fatigu\'e9\par
sonnal      v.t.  se donner de la peine pour qqn\par
so\'f1\'f1      v.t.  1)  encourager   2)  attiser le feu\par
soob      v.t.  plaire\par
s\'f3ob1      v.i.  tomber (forte pluie)\par
s\'f3ob2      v.t.  1)  plonger   2)  bluffer   3)  inciter\par
s\'f3ob3      v.t.  dorer, redorer (m\'e9tal)\par
soob g-      n.  Spondias mombin, Anacardiac\'e9es  mombin --  n.  fruit du mombin\par
soobaan g-      n.  (flore) Sapindus saponaria (Sapindac\'e9es)\par
s\'f3oblu      v.t.  faire dorer (un bijou)\par
s\'f3obu      v.i.  plonger\par
soode      v.t.  echauder\par
soof      v.i.  \'eatre fade\par
soog ~ sog    \par
sooke      v.t.  provoquer\par
soon g-      n.  lannea acida, Anacardiac\'e9es --  n.  fruit du Lannea acida\par
s\'f3onu ~ s\'f3w\'e9enu; s\'e9w\'e9enu      v.i.  s\rquote accouder en \'e9tant couch\'e9\par
soor      v.i.  s\rquote\'e9lever\par
s\'f3or      v.t.  verser le riz \'e0 cuire dans la marmite bouillante\par
soor b-      n.  s\f1\u339?ur (religieuse)\par
soor g-      n.  arbre sp\par
s\f0\'f3oraale      v.t.  1)  pr\'e9voir qqn dans la quantit\'e9 de nourriture qu\rquote on pr\'e9pare   2)  mettre qqch dans la marmite, en m\'eame temps qu\rquote on met l\rquote eau qui servira \'e0 cuire le riz\par
sooraange g-      n.  nocturne au petit gibier\par
sooroor b-      n.  minaret\par
soor-soor g-      n.  1)  palmier dattier nain   2)  rameau de palmier\par
s\'f3oru      v.t.  braver\par
soos      v.  1)  tremper dans de la sauce (ou autre liquide).    2)  verser de la sauce (sur qch)\par
soos b-      n.  sauce\par
soosa ~ soosale, soosee    \par
soosale    \par
soosee ~ soosale    \par
soosu ~ soosule    \par
soosule ~ soosu    \par
soow1      v.t.  r\'e9primander\par
soow2      v.i.  faire du vacarme\par
soow m-      n.  lait caill\'e9\par
soox      v.i.  boiter\par
s\'f3ox w- ~ suux w-      n.  chair\par
sooy      v.i.  \'eatre bredouille\par
sooy b-      n.  soie\par
sopp      v.t.  aimer\par
soppali      v.t.  transformer qqch en\par
soppaliku      v.i.  se transformer en\par
soppante      v.i.  s\rquote aimer mutuellement\par
soppe b-      n.  personne ch\'e9rie --  n.  1)\par
soppeeku ~ soppiku    \par
soppi      v.t.  changer\par
soppiis b-      n.  blennorragie\par
soppiku ~ soppeeku      v.i.  1)  changer   2)  \'eatre en d\'e9composition\par
soppiku b- ~ soppeeku b-      n.  , transformation\par
sopplu      v.i.  \'eatre mignon\par
soq      v.t.  piler du mil pour en \'f4ter le son\par
soq b-      n.  pilage fait de piler\par
soqeekoo      v.i.  \'c9maner de\par
soqi1      v.t.  d\'e9charger un fusil en tirant\par
soqi2      v.t.  acheter chez un vendeur, comme premier client de la journ\'e9e\par
soqi3      v.t.  aller piler du mil\par
soqikoo      v.i.  \'c9maner de\par
soqiku      v.i.  faire sa premi\'e8re vente de la journ\'e9e\par
soraas g-      n.  oranger --  n.  orange\par
sore ~ sorey, sori      v.i.  1)  \'eatre loin   2)  s\rquote\'e9loigner de\par
soreel      v.t.  \'e9loigner\par
sorey ~ sore    \par
soreyante ~ soreyoo      v.i.  \'e9loign\'e9 l\rquote un de l\rquote autre\par
soreyanteel      v.t.  \'e9loigner l\rquote un de l\rquote autre\par
soreyoo ~ soreyante    \par
sori ~ sore    \par
s\'f3rin b-      n.  puits dont la paroi n\rquote est pas ciment\'e9e\par
sos      v.t.  1)  cr\'e9er   2)  diffamer, calomnier\par
sosal      v.t.  diffamer\par
sosin w-      n.  cr\'e9ation\par
soskat b-      n.  diffamateur, calomniateur\par
sosoo      v.t.  \'eatre originaire de\par
sosu      v.i.  \'eatre cr\'e9\'e9\par
sot      v.t.  prendre parti pour qqn dans un conflit\par
sotal ~ sottal    \par
sotoo      v.t.  se mettre \'e0 plusieurs pour combattre qqn\par
sottal ~ sotal      v.t.  achever\par
sotteeku ~ sottiku    \par
sotti1      v.t.  1)  verser   2)  traduire\par
sotti2 ~ sutti      v.i.  \'eatre achev\'e9\par
sottiku ~ sotteeku      v.i.  d\'e9verser\par
sow    \par
s\'f3w\'e9enu ~ s\'e9w\'e9enu; s\'f3onu    \par
sowu b-      n.  ouest, occident, couchant\par
sowu-jant b- ~ sowu b-    \par
sowu-kow b-      n.  nord-ouest\par
sowu-suuf b-      n.  sud-ouest\par
sox      v.t.  charger une arme \'e0 feu\par
sox b-1      n.  cartouche (d\rquote arme \'e0 feu)\par
sox b-2      n.  (fam.) Argent\par
soxal      v.t.  int\'e9resser\par
soxla      v.t.  avoir besoin de\par
soxla s-      n.  besoin\par
soxna m-      n.  sokhna, pr\'e9nom f\'e9minin\par
soxna s-      n.  1)  dame   2)  \'c9pouse\par
soxor      v.i.  \'eatre m\'e9chant\par
soxore ~ a\'f1\'f1aane    \par
soxorloo      v.t.  rendre m\'e9chant\par
sox-sox\'f3or b-      n.  oursin\par
soy g-      n.  fer chauff\'e9 \'e0 blanc\par
soylu ~ soflu      v.t.  se diriger vers\par
soyndaaru    \par
su1      art.rel.ind.sg.  s\rquote emploie avec les noms de la classe s- --  art.rel.ind.sg.  1)  s\rquote emploie avec les noms de la classe s-\par
su2 ~ bu (abusivement).      conj.  si\par
su b-      n.  cinq centimes\par
su fekkee ~ su, su fekkee ne      loc.conj.  si, s\rquote il se trouve (que)\par
su fekkee ne ~ su, su fekkee    \par
su j- ~ suppome j-    \par
suba      n.  demain\par
suba s-; g-      n.  1)  matin   2)  matin\'e9e   3)  demain\par
sub\'f3qun ~ sub\'f3qun xudd\'f3osun, b\'f3qun-ma      interj.  que Dieu me pr\'e9serve de\par
sub\'f3qun xudd\'f3osun ~ sub\'f3qun, b\'f3qun-ma    \par
sucengoos b-      n.  soutiengorge\par
suggli      v.t.  nettoyer un endroit\par
sugum s-      n.  ruche\par
sujj\'f3ot      v.i.  se prosterner\par
sukk      v.i.  s\rquote agenouiller\par
sukk b-      n.  g\'e9nuflexion\par
sukkandiku      v.t.  se fonder sur\par
sukk\'ebn    \par
sukkloo      v.t.  mettre \'e0 genoux\par
sukk\'f3ot      v.  boiter\par
sukk\'f3ot b-    \par
sukku-bakkan b-      n.  partie m\'e9diane du nez qui se rattache \'e0 la l\'e8vre\par
sukkuraat      v.i.  agoniser\par
sukkuraat j-      n.  agonie\par
sull b-      n.  (vulgaire) Verge\par
sulli      v.t.  1)  d\'e9terrer   2)  remettre sur le tapis\par
sumaare g-      n.  Plante \'e0 graines odorantes avec lesquelles on fait des colliers.\par
sumb1      v.t.  faire la lessive\par
sumb2 ~ s\'e9mb      v.t.  entreprendre\par
sumb b-      n.  th\'e8me\par
summar\'f1iku      v.i.  \'eatre v\'eatu de ses plus beaux habits\par
summeeku ~ simmeeku    \par
summi ~ simmi    \par
summiku ~ simmiku, simmeeku    \par
sump g-      n.  Balanites aegyptiaca, Simaroubac\'e9es  savonnier --  n.  fruit m\'fbr du savonnier\par
sumul s-      n.  semoule de ma\'efs\par
su-ne ~ su-nekk    \par
su-nekk ~ su-ne      substitut pronominal ind\'e9fini  chaque\par
sunguf s-      n.  fleur de farine\par
sunguf w-      n.  ver parasite appel\'e9 ver de Guin\'e9e\par
sunju\'f1      v.t.  museler un b\f1\u339?uf\par
sunna s-      n.  (Islam) Pratiques sur\f0\'e9rogatoires\par
sunu ~ su\'f1u      art.g\'e9n.sg.  Notre.\par
sunuy ~ su\'f1uy      art.g\'e9n.pl.  Nos.\par
su\'f1el b- ~ su\'f1\'f1eel b-      n.  h\'e9risson\par
su\'f1\'f1eel b- ~ su\'f1el b-    \par
su\'f1u ~ sunu    \par
su\'f1uy ~ sunuy    \par
supp b-      n.  Soupe\par
suppeer b-      n.  Soupi\'e8re\par
suppome j- ~ su j-      n.  Chou pomm\'e9\par
suq b-      n.  poulain d\rquote un lutteur confirm\'e9\par
suq w-      n.  rafle de ma\'efs\par
suqali      v.t.  revigorer\par
suqi      v.t.  1)  plumer   2)  \'c9claircir des semis\par
suraat b-      n.  sourate du Coran\par
surga b-      n.  domestique employ\'e9 serviteur\par
surga s-      n.  collectif de \{surga b-\}\par
surnaal b-      n.  journal\par
surux      v.i.  tomber dans un endroit \'e9troit\par
suruxal      v.t.  faire tomber dans un trou \'e9troit ou dans une fente\par
sut      v.i.  1)  \'eatre plus grand   2)  \'eatre plus talentueux\par
sutante      v.t.  \'eatre plus grand l\rquote un que l\rquote autre\par
sutle      v.c.  avoir en plus grand\par
sutti ~ sotti      v.i.  \'eatre fini\par
sutura s-      n.  discr\'e9tion\par
suturaal      v.t.  accorder \'e0 qqn la faveur de la discr\'e9tion\par
suturlu      v.i.  vivre d\'e9cemment\par
suub      v.t.  teindre\par
suuf      adv.  dessous\par
suuf g-      n.  1)  le dessous   2)  (terme d\rquote\'e9vitement) Anus\par
suuf s-      n.  sable\par
suufe      v.i.  bas\par
suufeel ~ suufental      v.t.  rabaisser\par
suufeelu      v.i.  se rabaisser par humilit\'e9\par
suufental ~ suufeel    \par
suufu      v.t.  1)  se placer sous une chose (en g\'e9n\'e9ral pour la soulever)   2)  souffler une affaire \'e0 qqn\par
suukar      v.t.  Sucrer\par
suukar s-      n.  sucre\par
suul      v.t.  enterrer\par
suul b-1      n.  enterrement\par
suul b-2      n.  boule de p\'e2te de n\'e9r\'e9 qu\rquote on fait cuire en l\rquote enfouissant dans le riz\par
suuna s-      n.  Pennisetum gambiense, Poac\'e9es  vari\'e9t\'e9 de mil \'e0 petits grains\par
suur      v.i.  \'eatre rassasi\'e9\par
suur      v.t.  enfumer d\rquote encens ou autre\par
suural      v.t.  1)  rassasier   2)  (b\'e9tail) Rendre gras\par
suuru      v.i.  s\rquote exposer \'e0 une fum\'e9e ou \'e0 une vapeur\par
suuru b-      n.  fumigation\par
suurur g- ~ suuruur g-      n.  Acacia seyal, Mimosac\'e9es  mimosa \'e9pineux\par
suuruur g- ~ suurur g-    \par
suus1      v.i.  (vapeur qui s\rquote\'e9chappe) Siffler\par
suus2      v.i.  \'eatre cuit\par
suusal      v.t.  cuire \'e0 la vapeur (riz, couscous)\par
suusal b-      n.  couscous ou riz cuit \'e0 la vapeur\par
suux      v.i.  sombrer\par
suux g-      n.  creux d\rquote arbre qui retient l\rquote eau de pluie\par
suux w- ~ s\'f3ox w-    \par
suuxal      v.t.  faire sombrer\par
suuxat      v.t.  arroser\par
suuxlu      v.t.  souffler \'e0 un joueur ce qu\rquote il doit faire\par
suuy      interj.  marque la satisfaction\par
suweer      v.t.  1)  mettre une photo sous verre   2)  tenir qqn pour la coqueluche du moment\par
suweer b-      n.  photo, dessin sous-verre\par
suy1 ~ buy      s.n. relatif.  qui\par
suy2      v.t.  saupoudrer\par
suy3      syntg. conj.  s\rquote il ..\par
suy m-      n.  saupoudrage\par
suy-suyal      v.i.  1)  crachiner   2)  (fig.) Sauprouder l\'e9g\'e8rement (de qqch)\par
taa1 ~ taamu    \par
taa2      v.i.  1)  stagner   2)  \'eatre imperm\'e9able (sol)\par
taa3      v.t.  pronostiquer\par
taab      v.i.  avoir un abc\'e8s\par
taab g-      n.  abc\'e8s\par
taabal b-      n.  table\par
taafantoo      v.t.  pr\'e9texter (qqch)\par
taafantu      v.i.  all\'e9guer\par
taafar j-      n.  caract\'e8re violent\par
taaj      v.t.  1)  d\'e9poser qqch   2)  (fig.) Mettre qqn sur la sellette\par
taajab\'f3on      v.i.  collecter des dons en passant de maison en maison le soir du jour de l\rquote an musulman\par
taajab\'f3on j-      n.  1)  collecte de dons que font les enfants en allant de maison en maison le soir de tamxarit   2)  genre de chansons chant\'e9es \'e0 cette occasion   3)  terme qui commence la formule qu\rquote on dit le soir du jour de l\rquote an musulman pour collecter des dons en passant de maison en maison\par
taaje    \par
taaju    \par
taal      v.t.  1)  mettre le feu   2)  allumer (lumi\'e8re)   3)  mettre un appareil en marche   4)  faire la cuisine   5)  rapporter, raconter\par
taal b-      n.  foyer\par
taalaale1      loc.adv.  par la m\'eame occasion\par
taalaale2      v.t.  faire dorer des oignons, y verser de la pur\'e9e de tomate et laisser cuire un instant\par
taalaale b-      n.  1)  op\'e9ration culinaire consistant \'e0 faire dorer des oignons, y verser de la pur\'e9e de tomate, et laisser cuire un instant   2)  plat pr\'e9par\'e9 de cette fa\'e7on\par
taalibe b-    \par
taalif b-      n.  po\'e8me\par
taalifkat b-      n.  po\'e8te\par
taam-taame      v.t.  dorloter\par
taamu ~ taa      v.t.  pr\'e9f\'e9rer\par
taar b-1      n.  beaut\'e9\par
taar b-2      n.  tare (pour mesurer)\par
taara b-      n.  ancienne esclave d\rquote un souverain devenue sa cinqui\'e8me \'e9pouse\par
taaraar b-      n.  crible, tarare\par
taarix b-      n.  (religion) Savoir\par
taaru      v.i.  \'eatre beau\par
taas      v.t.  \'c9voquer qqn ou qqch dans un discours --  v.i.  r\'e9pliquer\par
taasu1      v.i.  donner la r\'e9plique en d\'e9clamant un \'e9nonc\'e9 rythm\'e9, en g\'e9n\'e9ral improvis\'e9, \'e9logieux ou satirique puis danser\par
taasu2      v.i.  prendre part \'e0 la gr\'e2ce d\rquote un saint\par
taasu b-      n.  parler-chanter \'e9logieux, improvis\'e9 et souvent court avec une rengaine reprise par le public. Il est allusif quand il est satirique\par
taat w-      n.  1)  fond   2)  derri\'e8re, fesses, post\'e9rieur   3)  anus\par
taa-taa b-      n.  flaque d\rquote eau\par
taataan      v.t.  recueillir l\rquote eau de pluie\par
taatu-lawbe      v.  danser sur place en faisant tr\'e9mousser les fesses\par
taaw b-      n.  premier(e) enfant d\rquote une famille a\'een\'e9(e)\par
taawloo      v.t.  avoir pour premier-n\'e9\par
taawlu      v.i.  avoir son premier enfant\par
taawu      v.t.  tenir sur la paume de la main ouverte\par
taax m-      n.  1)  b\'e2timent   2)  zone urbaine\par
taaxaarlu b-      n.  retard\par
taaxirlu      v.i.  patienter\par
taaxirlu b-      n.  fait d\rquote attendre\par
taaxum-kaw m-      n.  maison \'e0 \'e9tages\par
taaxuraan      v.i.  chanter les vertus des chefs spirituels\par
taaxuraan b-      n.  chant compos\'e9 pour c\'e9l\'e9brer un chef spirituel musulman psaume\par
taaxuraankat b-      n.  personne qui chante les vertus des chefs spirituels\par
taaye      v.i.  \'eatre potel\'e9\par
taba g-      n.  cola cordifolia (Sterculiac\'e9es) --  n.  fruit du Cola cordifolia\par
tabaarfak\'e0lla ~ tabaark\'e0lla      interj.  Dieu merci !\par
tabaark\'e0lla ~ tabaarfak\'e0l-la    \par
tabala j-      n.  tambour large, \'e0 paroi incurv\'e9e, utilis\'e9 en g\'e9n\'e9ral par les Maures ou dans les chants religieux de la confr\'e9rie qadiriya\par
tabanaane g- ~ tabanaani g-      n.  Jatropha curcas, Euphorbiac\'e9es  pignon d\rquote Inde\par
tabanaani g- ~ tabanaane g-    \par
tabandoor b-      n.  Hemitheconyx caudicinctus, Gekkonid\'e9s  gecko\par
tabaski      v.i.  c\'e9l\'e9brer la f\'eate de la Tabaski\par
tabaski j-      n.  1)  douzi\'e8me mois du calendrier musulman   2)  f\'eate de la Tabaski, comm\'e9moration le sacrifice d\rquote Abraham, \'e0 l\rquote occasion de laquelle les musulmans \'e9gorgent un mouton   1)  f\'eate de la Tabaski, comm\'e9moration le sacrifice d\rquote Abraham, \'e0 l\rquote occasion de laquelle les musulmans \'e9gorgent un mouton\par
tabax      v.t.  construire une habitation en dur\par
tabax b-      n.  b\'e2timent\par
tabaxkat b-      n.  ma\'e7on\par
tabb      v.t.  1)  investir   2)  constituer (une arm\'e9e)\par
t\'e0bbal      v.t.  faire tomber dans\par
t\'e0bbi      v.i.  tomber dans\par
tabe      v.i.  \'eatre g\'e9n\'e9reux\par
Tabir\'f3on      np.  nom de fleuve dans un conte\par
tacc      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  Exprime l\rquote\'e9tat d\rquote embouteillage d\rquote une voie\par
t\'e0ccu      v.i.  applaudir --  v.t.  acclamer qqn\par
t\'e0ccu b-      n.  applaudissement\par
taf1      v.t.  plaquer sur ou contre\par
taf2      v.t.  pratiquer l\rquote infibulation sur une femme (dans le but de la contraindre \'e0 la chastet\'e9)\par
taf g-      n.  Hippocratea africana  liane sp\par
tafsiir j-      n.  commentaire de texte du Coran\par
tafu      v.t.  1)  se tenir tout contre qqch, qqn   2)  voler \'e0 la tire\par
tafukat b-      n.  voleur \'e0 la tire\par
tag      n.  1)  \'eatre perch\'e9   2)  rester coinc\'e9 en haut de qqch\par
tagal      v.t.  1)  accrocher en haut de qqch   2)  incliner une coiffure d\rquote un c\'f4t\'e9 de la t\'eate\par
tagalu      v.i.  porter son mouchoir de t\'eate inclin\'e9 sur un c\'f4t\'e9\par
tagar b-      n.  lit dont le sommier amovible est fait de lattes\par
tagat\'e9mbe      v.i.  avoir l\rquote esprit qui ne tourne pas rond\par
tagg      v.t.  faire l\rquote\'e9loge des anc\'eatres de qqn\par
t\'e0gg      v.i.  nidifier\par
tagg b-      n.  \'e9loge\par
t\'e0gg b-      n.  nid\par
t\'e0ggaatle ~ t\'e0ggale    \par
t\'e0ggale ~ t\'e0ggaatle      v.t.  s\'e9parer\par
t\'e0ggat      v.t.  exercer\par
t\'e0ggatoo ~ t\'e0ggoo      v.i.  faire ses adieux\par
t\'e0ggatoo b-      n.  adieux\par
t\'e0ggat-yaram b-      n.  exercice physique, gymnastique, sport\par
tagge      v.i.  l\rquote\'e9loge des anc\'eatres\par
t\'e0gge      v.t.  faire une annonce n\'e9crologique, annoncer le d\'e9c\'e8s de qqn\par
tagge b-      n.  de faire des chants de louange\par
t\'e0gge b-      n.  avis de d\'e9c\'e8s\par
t\'e0ggi      v.t.  enlever qqch qui reste accroch\'e9 dans un endroit \'e9lev\'e9 --  v.t.  2)  enlever qqch qui reste accroch\'e9 dans un endroit \'e9lev\'e9\par
t\'e0ggoo1      v.i.  1)  se s\'e9parer   2)  divorcer d\rquote avec\par
t\'e0ggoo2      v.i.  1)  demander la permission   2)  annoncer son d\'e9part\par
t\'e0ggoo b-      n.  1)  fait de demander la permission   2)  l\rquote annonce d\rquote un d\'e9part.    3)  fait de dire au revoir, adieu\par
t\'e0ggu      v.t.  1)  demander la permission   2)  annoncer \'e0 qqn que l\rquote on s\rquote en va\par
taglu b-    \par
takk      v.t.  1)  \'c9pouser   2)  attacher   3)  porter autour de soi   4)  fixer une date, un jour   5)  fixer   6)  atteler un animal de trait   7)  soumettre la volont\'e9 de qqn par un sortil\'e8ge\par
t\'e0kk1      v.i.  1)  prendre feu   2)  s\rquote allumer   3)  (moteur) \'catre en marche   4)  (moteur) \'catre en marche\par
t\'e0kk2      adv.id\'e9o.sp\'e9c.d\rquote int.  compl\'e8tement\par
takk b- ~ j\'e0pp b-      n.  1)\par
takk g-      n.  mariage\par
t\'e0kk l-      n.  rivage berge\par
t\'e0kkaan l-      n.  mangeur de feu\par
takkaay l-      n.  ensemble de bijoux\par
takkam-takkam      interj.  Formule de devinette\par
takkandeer b- ~ taqandeer b-      n.  1)  ombre du corps   2)  (prog\'e9niture) Enfant\par
takkarnaase      v.i.  (ambiance) \'catre effr\'e9n\'e9, battre son plein, \'eatre d\'e9cha\'een\'e9\par
takkatoo      v.i.  se liguer\par
takklante      v.t.  attacher des choses entre elles\par
takkoo      v.i.  contracter une union sans les obligations matrimoniales traditionnelles telles qu\rquote assurer l\rquote entretien du foyer, la cohabitation avec le conjoint\par
takkoo b-      n.  1)  chacun des conjoints dans une union libre   2)  concubinage\par
takkoon b- ~ takkun b-      n.  attache\par
t\'e0kk-t\'e0kk b-      n.  flamme\par
takk-taxawal      v.t.  harceler qqn pour obtenir qqch d\rquote elle\par
takku1      v.i.  1)  se ceindre   2)  \'eatre attach\'e9   3)  d\'e9pendre de   4)  \'eatre d\'e9termin\'e9\par
takku2      v.i.  \'eatre nombreux\par
takkun b- ~ takkoon b-    \par
t\'e0kkusaan j-      n.  1)  fin de l\rquote apr\'e8s-midi, de 16 h \'e0 19 h environ --  loc.  de 15 h aux environs de 17 h --  loc.  de 17 h aux environs de 19 h --  loc.  2)  troisi\'e8me pri\'e8re musulmane de la journ\'e9e qui se fait \'e0 17 h\par
takkute b-      n.  fid\'e9lit\'e9\par
taksi b-      n.  taxi\par
tal1      v.i.  1)  \'eatre \'e9pais   2)  \'eatre costaud\par
tal2      v.t.  avoir le temps de\par
talaabiir m- ~ tulaab\'e9er m-    \par
talaata      v.  gifler\par
talaata j-      n.  mardi\par
talaata m-      n.  gifle\par
talalali      v.i.  parler sans arr\'eat sans prendre le temps d\rquote\'e9couter\par
tali b-      n.  chauss\'e9e\par
t\'e0ll      adv.id\'e9o.sp\'e9c.d\rquote int.  mani\'e8re d\rquote\'eatre tout \'e0 fait blanc\par
t\'e0llal      v.t.  1)  tendre   2)  aller tout droit   3)  pr\'e9senter\par
t\'e0llal b-      n.  fait de d\'e9velopper, d\rquote\'e9tirer, de d\'e9ployer (qqch)\par
t\'e0lli      v.i.  1)  \'eatre \'e9tir\'e9   2)  d\'e9taler   3)  d\'e9taler\par
t\'e0lli g-      n.  bout de fil qui a d\'e9j\'e0 servi et qu\rquote on redresse pour le r\'e9utiliser\par
t\'e0lliku      v.i.  s\rquote allonger, s\rquote\'e9tendre\par
t\'e0llit      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  \'c9voque le bruit de bois sec qui se casse\par
talmbat b-      n.  nom d\rquote une vari\'e9t\'e9 de tambour\par
talsi b- ~ t\'eblsi b-    \par
tal-tooge      v.i.  s\rquote asseoir sur le post\'e9rieur, les jambes tendues\par
tam1 ~ itam    \par
tam2      v.t.  faire des boulettes\par
tam3      v.t.  jongler\par
tam4      v.t.  accuser qqn de sorcellerie\par
tam b-5      n.  verger\par
tama j-      n.  petit tambour \'e0 deux membranes, qu\rquote on tient sous l\rquote aisselle\par
tamaate j- ~ kamaate j-, k\'e0mmaate j-      n.  tomate\par
tamakat b-      n.  batteur de tambour d\rquote aisselle\par
tambaalu ~ tambaambaalu    \par
tambaambaalu ~ tambaalu      v.i.  errer\par
t\'e0mbalee      v.aux.  commencer \'e0. --  v.aux.  2)  commencer \'e0. --  v.i.  commencer avec, par qqch --  v.i.  3)  commencer avec, par qqch\par
t\'e0mbali      v.  commencer\par
t\'e0mbasembe b-      n.  Tissu blanc teint en noir qui sert de ch\'e2le\par
tame      v.t.  tamiser\par
tame b-      n.  tamis\par
tamit ~ itam    \par
t\'e0mm      v.aux.  avoir l\rquote habitude de\par
t\'e0mmal      v.t.  habituer\par
t\'e0mmeel b-      n.  habitude\par
tampoo      v.t.  s\rquote empoigner\par
tam-tamal      v.t.  soupeser\par
tamxarit w-      n.  1)  premier mois du calendrier musulman   2)  jour de l\rquote an f\'eat\'e9 au dixi\'e8me jour du premier mois du calendrier musulman   1)  jour de l\rquote an f\'eat\'e9 au dixi\'e8me jour du premier mois du calendrier musulman\par
tan b-      n.  \'c9tendue de terres dures et sal\'e9es, sans v\'e9g\'e9tation\par
tan g-      n.  am\'e9lioration\par
tan m-      n.  vautour\par
tanc      v.t.  coincer\par
tancalikoo      v.i.  se serrer\par
tand g-      n.  mil sem\'e9 et qui a germ\'e9\par
tandale ~ tandu      v.t.  faire ou dire juste, par hasard\par
t\'e0ndarma g-      n.  dattier --  n.  datte\par
tandu ~ tandale    \par
tane      v.i.  mieux\par
taneel      v.t.  am\'e9liorer\par
t\'e0ng      v.i.  \'eatre, faire chaud\par
t\'e0ngaay b-      n.  chaleur\par
t\'e0ngal      v.t.  chauffer\par
t\'e0ngal b-      n.  bonbon\par
t\'e0ngat j-      n.  bouff\'e9e de chaleur\par
t\'e0ng-diine      v.i.  (personne) \'catre difficile \'e0 vivre\par
t\'e0ng-na b-      n.  gargote pour manger le matin\par
t\'e0ngoor w-      n.  chaleur d\'e9gag\'e9e par un objet\par
tangor b- ~ (Saloum) do\f1\u331?o j-      n.  montagne\par
t\f0\'e0ng-xol      n.  1)  \'eatre frustr\'e9   2)  se dit de qqn qui est soupe au lait\par
tani      v.i.  lire la bonne aventure avec les cauris\par
tank b-1 ~ t\'e0nk b-      n.  pied jambe jarret\par
tank b-2      n.  ancienne pi\'e8ce de monnaie qui valait cinquante centimes\par
tank b-3 ~ t\'e0nk b-      n.  sud\par
t\'e0nk b- ~ tank b-    \par
tanku ~ t\'e0nku      v.i.  aller \'e0 pied\par
t\'e0nku ~ tanku    \par
t\'e0nn      v.t.  1)  choisir   2)  trier\par
t\'e0nn\'ebb\'e9er j-      n.  s\'e9ance de tam-tam organis\'e9e le soir\par
t\'e0nneef b-      n.  choix\par
t\'e0nnit b-      n.  d\'e9chet d\rquote un tri\par
tanq ~ t\'e0nq      v.t.  prendre de l\rquote eau dans un r\'e9cipient\par
t\'e0nq ~ tanq    \par
tanqal      v.t.  d\'e9ranger en faisant du vacarme\par
tanqamlu      v.t.  faire la sourde oreille\par
tanta j-      n.  tante maternelle\par
ta\'f1laay g- ~ te\'f1laay g-    \par
ta\'f1laayu      v.i.  porter un turban\par
tapp      v.t.  fixer\par
t\'e0pp1      v.t.  1)  ch\'e2trer   2)  battre une pi\'e8ce de linge pour l\rquote assouplir\par
t\'e0pp2      v.t.  donner une tape\par
t\'e0pp3      v.i.  \'eatre plat\par
t\'e0ppaanga b- ~ t\'e0ppaange b-      n.  ch\'e2tr\'e9\par
t\'e0ppaange b- ~ t\'e0ppaanga b-    \par
t\'e0ppaas    \par
t\'e0ppaat b-      n.  palissade cl\'f4ture\par
tappale      v.i.  simuler\par
tappale b-    \par
tappaloo      v.i.  \'eatre coll\'e9s ensemble\par
t\'e0ppandaar ~ t\'e0pp      v.  \'eatre plat\par
t\'e0ppandaaral      v.  aplatir\par
t\'e0pparka g-      n.  battoir \'e0 linge\par
t\'e0ppar\'f1i      v.t.  tuer un insecte entre le pouce et un autre doigt de la m\'eame main\par
t\'e0ppe      v.t.  unir\par
t\'e0ppi b-      n.  tapis\par
t\'e0ppit      v.t.  sectionner d\rquote un coup\par
t\'e0pp-t\'e0ppal      v.t.  tapoter\par
taq      v.i.  1)  \'eatre souill\'e9, \'eatre macul\'e9   2)  \'eatre coll\'e9\par
t\'e0q      adv.id\'e9o.sp\'e9c.d\rquote int.  flambant (neuf), tout (neuf)\par
taqaaju      v.i.  se tenir les c\'f4tes de rire\par
taqaatle ~ taqale    \par
taqal      v.t.  souiller\par
taqale ~ taqaatle      v.t.  accoler\par
t\'e0qaliku ~ teqaliku, teqaloo    \par
taqaloo      v.i.  accol\'e9s\par
t\'e0qamtiku      v.i.  clapper de la langue\par
taqandeer b-    \par
taqentaan g-      n.  plante dont les \'e9pines en grappes se d\'e9tachent tr\'e8s vite au contact --  n.  (fig.) Pot de colle\par
tar      v.i.  \'eatre intense\par
tar b-      n.  1)  petit tas d\rquote arachides   2)  tas de branches ayant des \'e9pines\par
tar g-      n.  intensit\'e9 duret\'e9 densit\'e9\par
tararari      v.i.  parler sans prendre le temps d\rquote\'e9couter les gens\par
tarawliis    \par
taraxlaay      v.t.  mettre \'e0 qqn un pagne autour du corps en l\rquote attachant derri\'e8re le cou\par
taraxlaay b-      n.  fait de se mettre un pagne autour du corps en l\rquote attachant derri\'e8re le cou\par
taraxlaayu      v.i.  se mettre un pagne autour du corps en l\rquote attachant derri\'e8re le cou\par
tarbiyu      v.t.  se d\'e9vouer \'e0 un religieux r\'e9put\'e9 pour s\rquote instruire \'e0 son contact\par
tareet      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime la mani\'e8re de se d\'e9chirer en faisant crac !\par
tareet j-      n.  son \'e9mis par un tissu qui se d\'e9chire\par
taret b-    \par
tari      v.t.  r\'e9citer\par
tarixa b-      n.  confr\'e9rie musulmane\par
tarka g-      n.  t\'eati\'e8re\par
tar-tar b-      n.  difficult\'e9\par
tarxiis      v.i.  glisser en marchant sur qqch\par
taryaax b-      n.  gu\'e9risseur et fabricant de talismans\par
tas      v.t.  d\'e9manteler qqch --  v.t.  2)  d\'e9manteler qqch --  v.i.  \'eatre \'e9parpill\'e9 --  v.i.  3)  \'eatre \'e9parpill\'e9 --  v.i.  divorcer --  v.i.  4)  fig. \'c9reinter, claquer, lessiver   5)  fig. \'c9reinter, claquer, lessiver   6)  fig. \'c9reinter, claquer, lessiver --  v.i.  prendre fin (spectacle) --  v.i.  7)  prendre fin (spectacle) --  v.i.  \'eatre en pi\'e8ces --  v.i.  8)  \'eatre en pi\'e8ces --  v.i.  (fatigue) \'catre lessiv\'e9 --  v.i.  9)  (fatigue) \'catre lessiv\'e9\par
tas b-      n.  1)  divorce   2)  d\'e9mant\'e8lement (d\rquote un objet en pi\'e8ces)\par
tas w- ~ yab\'f3y-tas b-      n.  Sardinella maderensis  Sardinelle plate\par
tas yaakaar      v.t.  d\'e9cevoir\par
tasaare      v.t.  \'e9parpiller les \'e9l\'e9ments d\rquote un ensemble\par
tasaaroo      v.  s\rquote\'e9parpiller\par
tasaaru      v.  \'eatre \'e9parpill\'e9\par
tasab      v.t.  \'c9grener\par
tasar ~ tas      v.i.  emphatique\par
tase      v.i.  1)  rencontrer (inopin\'e9ment)   2)  co\'efncider\par
tase b-      n.  1)  rencontre (inopin\'e9)   2)  co\'efncidence\par
taskatu xabaar b- ~ taskatu xibaar b-      n.  journaliste\par
taskatu xibaar b- ~ taskatu xabaar b-    \par
tata b-      n.  muraille d\rquote enceinte fortin\par
tatafoo ~ tatafu    \par
tatafu ~ tatafoo    \par
taw ~ tow      v.i.  pleuvoir\par
taw b- ~ tow b-      n.  pluie\par
tawat      v.t.  1)  se plaindre de   2)  \'eatre malade\par
tawat b-      n.  1)  dol\'e9ance   2)  maladie\par
tawf\'e9ex j-      n.  paix, bonheur\par
tawreet b-      n.  ancien Testament\par
tawte      v.i.  mouill\'e9 par la pluie\par
t\'e0wweeku ~ t\'e0wwiku    \par
t\'e0wwi      v.t.  \'c9tirer (qqch)\par
t\'e0wwiku ~ t\'e0wweeku      v.i.  \'e9tir\'e9\par
tax      v.aux.  \'eatre la cause de\par
tax g-      n.  courge-calebasse servant \'e0 contenir un liquide, gourde\par
taxan      v.t.  ramasser du bois mort\par
taxa\'f1      v.t.  plier sans soin\par
taxa\'f1 b-      n.  paquet cornet en papier\par
taxaw      v.i.  1)  s\rquote arr\'eater.   2)  se tenir debout   3)  stationner   4)  fig. Tourner en rond, ne pas \'e9voluer\par
taxaw b-      n.  1)  fait de se tenir debout   2)  fait de s\rquote arr\'eater\par
taxawaalu      v.i.  vadrouiller\par
taxawaay b-      n.  1)  stature   2)  fait de rester debout   3)  pr\'e9sence   4)  sur-le-champ   5)  assistance\par
taxawal      v.t.  1)  tenir, mettre (qqch) debout   2)  arr\'eater qqch en mouvement   3)  instituer   4)  repr\'e9senter qqn\par
taxawu      v.t.  1)  assister qqn   2)  harceler qqn pour obtenir qqch de lui\par
taxu koo ~ taxu maa, taxu laa, taxu \'f1oo, taxu leena.      s.v.aux.  N\rquote\'eatre pas pour autant; n\rquote\'eatre pas tellement.\par
tay1      v.t.  cuire \'e0 la vapeur\par
tay2      v.t.  coller\par
tay3      id\'e9o.  fig. Claquer, dilapider (son argent)\par
tay b-      n.  fait de cuire qqch \'e0 la vapeur cuisson \'e0 la vapeur\par
tayal ~ tayeel      v.i.  \'eatre paresseux\par
tayalloo      v.t.  rendre paresseux\par
tayeel    \par
tayle      v.t.  gager\par
tayu      v.i.  \'eatre coll\'e9 (\'e0)\par
tayu b- ~ tayukaay b-      n.  de tissu servant de joint entre la marmite et la couscoussi\'e8re pour emp\'eacher la fuite de vapeur\par
tayukaay b- ~ tayu b-    \par
t\'e0yyi1      v.t.  d\'e9coller\par
t\'e0yyi2      v.i.  \'eatre fatigu\'e9\par
te      conj.  et --  conj.  2)  or   3)  sans (que)   4)  tout en (g\'e9rondif)\par
t\'eb      v.i.  \'eatre insoumis --  v.i.  2)  \'eatre insoumis --  v.i.  \'eatre cal\'e9 --  v.i.  3)  v.aux. Refuser obstin\'e9ment de\par
t\'ebb1      v.i.  1)  sauter de bas en haut   2)  sauter par-dessus qqch\par
t\'ebb2      v.t.  couvrir la femelle\par
t\'ebb b-      n.  bond, saut\par
t\'ebbantu      v.i.  sautiller\par
tebbi      v.t.  tirer une carte ou un pion dans un jeu\par
t\'ebb-t\'ebbi      n.  sautiller\par
t\'ebbu      v.i.  \'eatre f\'e9cond\'e9\par
t\'ebcc      v.t.  1)  ecraser   2)  pincer, coincer\par
t\'e9ccali      v.t.  repiler la derni\'e8re fois\par
t\'e9ccali g-      n.  le fait de piler \'e0 nouveau la derni\'e8re fois\par
t\'ebccu      v.i.  se pincer (le doigt)\par
tedd      v.i.  1)  \'eatre digne   2)  vivre d\'e9cemment, honorablement\par
t\'ebdd      v.i.  se coucher\par
t\'ebddaay      v.  fait de rester couch\'e9\par
teddadi      v.i.  \'eatre indigne\par
t\'ebdde      v.t.  faire l\rquote amour \'e0 une femme\par
teddi      v.i.  d\'e9marrer (pour un v\'e9hicule)\par
te-du      adv.  n\rquote est-ce pas ?\par
tee ~ lu tee, lu tere      loc.int.neg  pourquoi ne pas (suggestif)\par
t\'e9egal      v.t.  circoncire\par
t\'e9egu      v.i.  \'eatre circoncis\par
teel      v.i.  \'eatre t\'f4t\par
t\'e9em\'e9er b-      n.  num. Cent\par
t\'e9em\'e9ereel b-      n.  num. Centi\'e8me\par
t\'e9en      v.i.  lever la t\'eate\par
teen b-      n.  puits\par
teenu-kala\'f1 b-      n.  puits \'e9tay\'e9 avec des poutres\par
tee\'f1      v.t.  \'c9pouiller (qqn) --  v.t.  2)  \'c9pouiller (qqn) --  v.i.  avoir des poux\par
tee\'f1 b-      n.  titre que portait le souverain de la province du Baol\par
t\'e9e\'f1 b-      n.  coussinet qu\rquote on met sur la t\'eate pour porter un objet\par
tee\'f1 w-      n.  pou\par
tee\f1\u331?      v.i.  \f0\'eatre bien tendu\par
tee\f1\u331?a      v.t.  serrer\par
teer      v.i.  s\rquote arr\f0\'eater\par
teere      v.i.  aboutir \'e0\par
t\'e9ere b-      n.  1)  livre   2)  talisman fait d\rquote\'e9critures coraniques\par
teertu ~ teeru    \par
teeru ~ teertu      v.t.  accueillir\par
teeru b-1      n.  accueil, r\'e9ception\par
teeru b-2      n.  embarcad\'e8re\par
t\'e9esante      v.t.  s\rquote accuser mutuellement\par
t\'e9esante b-    \par
teet b-      n.  embargo\par
teew      v.i.  \'eatre pr\'e9sent\par
teewaay b-      n.  pr\'e9sence\par
teewe      v.t.  assister \'e0\par
teewlu      v.i.  se tenir pr\'eat \'e0 agir\par
teew-mu-teew      n.  adv. Au comptant, sans faire cr\'e9dit (vendre)\par
teey      v.i.  1)  \'eatre pond\'e9r\'e9   2)  \'eatre au repos   3)  \'eatre au repos\par
teey xel      v.t.  provoquer la naus\'e9e\par
teeylu1      v.i.  agir avec pond\'e9ration, avec calme, avec douceur\par
teeylu2      v.t.  guetter le moment propice pour agir\par
t\'ebf      onom.  1)  \'c9voque le son \'e9mis quand on jette le crachat   2)  \'c9voque le son \'e9mis par l\rquote explosion de moteur, d\rquote arme \'e0 feu ou de bouteille qu\rquote on d\'e9bouche\par
tef b-      n.  (wolof du Baol) Chevreau cabri\par
t\'e9f\'ebl      v.i.  \'eatre exub\'e9rant\par
tefes g-      n.  plage littoral\par
t\'ebfli ~ tufli      v.i.  cracher\par
t\'ebflit b- ~ tuflit b-      n.  , salive\par
teg1      v.t.  1)  poser   2)  (Se) cotiser   3)  parier --  loc.adv.  en plus\'85\par
teg2      v.t.  1)  prendre qqn, qqch pour un(e) autre   2)  consid\'e9rer comme\par
teg b-      n.  cotisation enjeu dans un pari\par
teg ci      adv.  en plus\par
teg g-      n.  selle\par
t\'ebgal      v.t.  faire sauter un enfant en l\rquote air pour le calmer\par
tegale ~ teglante      v.t.  empiler\par
tegaloo ~ tegle      v.i.  superpos\'e9s, \'eatre empil\'e9s\par
tege      v.i.  pos\'e9\par
tege b-      n.  abandonn\'e9\par
t\'e9g\'ebt g-      n.  \'c9tag\'e8re am\'e9nag\'e9e sur un entrait\par
tegg      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  mani\'e8re de poser \'e9nergiquement\par
t\'ebgg1      v.t.  forger un objet m\'e9tallique\par
t\'ebgg2      v.t.  1)  jouer d\rquote un instrument \'e0 percussion ou \'e0 cordes   2)  jouer un air\par
t\'ebgg3      v.t.  assener un coup de\par
t\'ebgg b-      n.  forgeron bijoutier\par
t\'ebgg m-      n.  1)  mesure rythmique   2)  fait de jouer d\rquote un instrument \'e0 percussion\par
t\'ebgg-bu-\'f1uul b-      n.  forgeron.\par
t\'ebgg-bu-weex b-      n.  bijoutier\par
teggeeku ~ teggiku    \par
teggi      v.t.  1)  enlever ce qui est pos\'e9   2)  prendre \'e0 son tour la mise d\rquote une tontine   3)  prendre une d\'e9viation\par
teggi w-      n.  d\'e9viation\par
teggiku ~ teggeeku      v.i.  enlev\'e9\par
teggil      v.  \'c9pargner (qqch \'e0 qqn)\par
teggin w-      n.  courtoisie\par
t\'ebggkat b-      n.  batteur de tambour\par
t\'ebgg-seyaaxal b-    \par
teglante ~ tegale      v.t.  empiler\par
tegle ~ tegaloo      v.i.  \'eatre superpos\'e9s --  loc.  coup sur coup\par
tegloo      v.i.  \'eatre superpos\'e9\par
tegoo      v.t.  1)  poser sur soi sommairement un v\'eatement   2)  prendre en charge\par
tegorogo b-      n.  1)  section de bois cylindrique sur laquelle est pos\'e9e une pirogue pour la pousser \'e0 l\rquote eau   2)  (Par extension, n\'e9ologisme) Roue\par
tegtal      v.t.  donner des indications\par
tegtal b-      n.  indication description\par
tegu      v.i.  se poser\par
t\'e9j      v.t.  fermer\par
t\'e9je    \par
t\'e9j-f\'ebl g-      n.  ouverture obstru\'e9e am\'e9nag\'e9e par une souris quand elle fait un trou et qui sert d\rquote issue de secours\par
t\'ebju ~ t\'e9ju    \par
t\'e9ju ~ t\'ebju    \par
tekk      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime le fait de rester silencieux\par
t\'ebkk      v.t.  d\'e9fier\par
t\'e9kk m-      n.  le tout premier lait de g\'e9nisse bouilli dans de l\rquote huile\par
t\'ebkkale      v.t.  comparer\par
tekkeeku ~ tekkiku      v.  \'eatre d\'e9tach\'e9\par
tekket      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  mani\'e8re de d\'e9tacher promptement\par
tekki1      v.t.  d\'e9tacher\par
tekki2      v.i.  r\'e9ussir socialement\par
tekki3      v.t.  1)  signifier   2)  donner le sens\par
tekki b-      n.  1)  signification   2)  fait de d\'e9tacher   3)  r\'e9ussite sociale. \par
tekkiku ~ tekkeeku    \par
t\'ebkku      v.t.  menacer\par
t\'ebl      v.t.  1)  faire rebondir   2)  jongler\par
t\'e9lbati ~ tisbati      v.i.  avoir des troubles mentaux\par
t\'eble1      v.i.  impuissant sexuellement\par
t\'eble2      v.aux.  \'eatre incapable de\par
tell      v.i.  \'eatre plat\par
t\'ebll1 ~ p\'ebll      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  \'c9voque la mani\'e8re soudaine d\rquote appara\'eetre\par
t\'ebll2      v.t.  couper le poisson en darnes\par
t\'e9ll      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  (onom.) \'c9voque la production d\rquote un bruit sourd (de chose qui se casse)\par
t\'ebll b-      n.  darne de poisson\par
t\'e9llax    \par
telle g-      n.  petite marmite \'e0 fond plat\par
t\'e9ll-ma-rajax      v.i.  (onom.) Se dit de qqn qui, sans attendre d\rquote avoir tous les \'e9l\'e9ments d\rquote appr\'e9ciation, s\rquote empresse d\rquote agir et, par cons\'e9quent, dans le mauvais sens\par
t\'eblsi b- ~ talsi b-      n.  pain de sucre\par
t\'ebmb      v.i.  flotter\par
t\'ebmbal      v.t.  faire flotter\par
t\'ebmbal b-      n.  flotteur\par
tembar b-      n.  timbre-poste\par
tembe      adv.  pr\'e9cis\'e9ment\par
tembere      v.i.  \'eatre vite fait\par
t\'e9mboo      v.i.  \'eatre ex aequo\par
t\'ebm\'eb\'f1      v.i.  ne plus \'eatre tranchant\par
temm      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  r\'e9solument, fermement\par
temp      v.i.  marcher nonchalamment\par
temp b-    \par
tendeefal    \par
t\'ebnd\'ebndiir b-      n.  1)  enflure due \'e0 un coup ou \'e0 une piq\'fbre d\rquote insecte\par
tene m-      n.  gu\'e9pard\par
t\'ebng b-      n.  jeune femelle\par
tengaade b-      n.  chapeau de paille conique \'e0 large bord.\par
t\'ebng\'e9ej g-      n.  rufisque (ville situ\'e9e \'e0 ving-cinq kilom\'e8tres au sud de Dakar)\par
t\'e9nj      v.i.  porter le deuil --  v.t.  porter le deuil de qqn\par
t\'e9nj g-      n.  deuil p\'e9riode de deuil\par
tenk ~ temp      v.i.  marcher lentement\par
t\'ebnk      v.t.  1)  ligoter les pattes d\rquote un animal   2)  r\'e9sumer\par
t\'ebnk b-      n.  1)  ligotage   3)  entrave   2)  r\'e9sum\'e9\par
tenko\'f1      v.i.  \'eatre pond\'e9r\'e9\par
tenq w-      n.  paume\par
t\'e9nqalm\'eb b- ~ t\'e9q\'ebrm\'eb b-    \par
tenqi      v.t.  d\'e9pecer\par
tenqo b- ~ tinqo b-      n.  articulation (d\rquote un membre)\par
t\'eb\'f1\'ebx      v.t.  donner un coup de reins\par
t\'eb\'f1\'ebx-t\'eb\'f1\'ebxi      v.i.  marcher vite et d\rquote un pas lourd\par
te\'f1laay g- ~ te\f1\u331?laay g-, ta\f0\'f1laay g-    \par
t\'eb\'f1u      v.  remonter le pagne sur les seins\par
te\f1\u331?laay g- ~ te\f0\'f1laay g-    \par
tepax y-      n.  fesse\par
teppali ~ teppi      v.t.  d\'e9coller des choses coll\'e9es entre elles\par
t\'e9pparle      v.i.  continuer par distraction\par
t\'e9ppas      v.t.  piler des ingr\'e9dients qui ne sont pas secs, tels que poireau, oignon, a\'efl, piment, etc\par
teppeeku ~ teppiku    \par
teppi      v.t.  d\'e9coudre\par
teppiku ~ teppeeku      v.i.  d\'e9cousu\par
tepp-tepp b-      n.  petite flaque d\rquote eau\par
tepp-teppal      v.i.  crachiner\par
t\'e9q ~ t\'e9qtal      v.t.  1)  faucher la jambe \'e0 qqn   2)  appuyer sur la g\'e2chette   3)  d\'e9falquer\par
t\'e9q m-      n.  croc-en-jambe\par
teqaatle ~ t\'e0ggale    \par
teqale ~ teqali    \par
teqali ~ teqale    \par
teqaliku ~ teqaloo, t\'e0qalikoo      v.t.  se s\'e9parer\par
teqaloo ~ teqaliku      v.t.  se s\'e9parer\par
teqamtal      v.t.  trier\par
t\'e9q\'ebrm\'eb b- ~ t\'e9nqalm\'eb b-      n.  Ornement en cuir que les femmes portent \'e0 mi-jambe ou \'e0 la cheville\par
t\'e9qtal ~ t\'e9q    \par
t\'e9q-t\'e9q b-      n.  emp\'eachement obstacle\par
t\'e9qukaay b-      n.  g\'e2chette\par
t\'ebr      v.t.  tenir allong\'e9 sur une surface plane et horizontale une personne ou un animal\par
t\'ebr b-      n.  crasse\par
teraanga j-      n.  hospitalit\'e9\par
t\'ebraay b-      n.  1)  fait d\rquote\'eatre couch\'e9   2)  place o\'f9 l\rquote on se couche\par
t\'ebradi      v.i.  avoir un sommeil agit\'e9\par
teral      v.t.  honorer\par
t\'ebral      v.t.  1)  faire se coucher   2)  instituer   3)  mettre au point\par
t\'ebralin w-      n.  planification\par
tere ~ tee      v.t.  interdire\par
tere b-      n.  prohibition\par
tereet b-      n.  traite\par
t\'ebr\'ebf      v.i.  tituber\par
t\'ebr\'e9t      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  mani\'e8re de se r\'e9veiller en sursaut\par
ter\'ebx b-      n.  flamant rose\par
t\'ebrin w-      n.  fa\'e7on de se coucher\par
t\'ebrng\'ebl b-      n.  enflure indolore \f1\u339?d\f0\'e8me\par
t\'ebru      v.t.  guetter\par
t\'e9ru    \par
t\'ebstan m- ~ t\'ebst\'ebn m-    \par
t\'e9stan m- ~ t\'ebst\'ebn m-    \par
t\'ebst\'ebn m- ~ t\'e9st\'ebn m-, t\'e9stan m-; t\'e9stan m-      n.  talon\par
t\'e9st\'ebn m- ~ t\'ebst\'ebn m-    \par
t\'e9s-t\'e9s j-      n.  1)  agitation   2)  le fait de s\rquote\'e9vertuer \'e0\par
t\'e9s-t\'e9si      v.i.  se d\'e9mener dans diff\'e9rentes activit\'e9s \'e0 la fois\par
tette      v.t.  1)  guider un enfant dans ses premiers pas   2)  initier (qqn)\par
tex      v.t.  frapper (un enfant)\par
t\'ebx      v.i.  \'eatre sourd\par
t\'ebx b-      n.  personne sourde\par
texe      v.i.  b\'e9n\'e9ficier de la mis\'e9ricorde de Dieu\par
texeedi      v.i.  ne pas jouir de la mis\'e9ricorde divine\par
texeel      v.t.  b\'e9atifier\par
t\'ebx\'ebt ~ t\'e9x\'e9t    \par
t\'e9x\'e9t ~ t\'ebx\'ebt      v.i.  \'eatre \'e9tourdi\par
t\'e9x\'e9tloo ~ t\'ebx\'ebtloo      v.t.  \'c9tourdir\par
tex-texaan      v.t.  chatouiller les c\'f4tes\par
tey1      v.t.  faire sciemment\par
tey2    \par
tey j-      n.  aujourd\rquote hui ce jour\par
t\'e9ye      v.t.  attraper --  loc.  se retenir\par
teyeef b-      n.  d\'e9lib\'e9r\'e9\par
t\'ebymbax      v.t.  donner un coup de reins\par
tibb      v.t.  prendre une poign\'e9e\par
tibb b-      n.  poign\'e9e\par
tibbal      v.t.  garder une part de repas pour qqn\par
tibbu-jara b- ~ tiwu-jara b-    \par
ticc      adv.id\'e9o.sp\'e9c.d\rquote int.  mani\'e8re d\rquote\'eatre totalement insoumis, r\'e9sistant\par
tif j-      n.  rhumatisme\par
tifle    \par
tigadege j- ~ tigedege j-    \par
tigedege j- ~ tigadege j-, dege j-      n.  p\'e2te d\rquote arachides grill\'e9es\par
tigi      adv.  v\'e9ritablement\par
tiib      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  mani\'e8re de saisir vigoureusement, fermement\par
tiijaan b-      n.  tidiane (confr\'e9rie)\par
tiim1      v.i.  se purifier en appliquant les mains au sol ou sur un caillou\par
tiim2      v.t.  surplomber\par
tii\'f1      v.t.  tenir t\'eate \'e0\par
tii\'f1al      v.t.  faire reconna\'eetre \'e0 qqn le caract\'e8re mensonger de ce qu\rquote il a dit\par
tiir g-      n.  palmier \'e0 huile --  n.  huile de palme\par
tiis      v.i.  \'eatre p\'e9nible moralement\par
tiis w-      n.  peine morale affliction\par
tiisu      v.t.  vomir\par
tiisu b-      n.  1)  vomissure   2)  vomissement\par
tiit      v.i.  \'eatre effray\'e9\par
tiitaange j-      n.  peur\par
tiital      v.t.  effrayer\par
tiitar b-      n.  titre. (rang, grade, fonction)\par
tiitar g-      n.  fiert\'e9 vanit\'e9\par
tiitaroo      v.i.  vanter de (qqch)\par
tiitaru      v.i.  vanter\par
tiitukaay b-      n.  disposition pour la peur\par
tijjeeku ~ tijjiku    \par
tijji      v.t.  ouvrir\par
tijjiku ~ tijjeeku      v.i.  ouvert\par
tikk      v.i.  \'eatre basan\'e9e\par
til b-      n.  tronc (anatomie)\par
tilim      v.i.  \'eatre sale\par
tilim j-      n.  salet\'e9\par
tilimal      v.t.  salir\par
till g-      n.  chacal\par
timbi      v.  \'c9merger\par
timis j-      n.  1)  cr\'e9puscule   2)  quatri\'e8me pri\'e8re de la journ\'e9e pour les musulmans\par
timpitampa      v.i.  \'eatre bariol\'e9\par
tin      v.t.  c\'e9der aux objurgations de qqn\par
ting\'f3om ~ tung\'f3ob    \par
tinqo b- ~ tenqo b-    \par
tinu      v.t.  supplier\par
ti\'f1 j-      n.  une des vari\'e9t\'e9s de sorgho (mil)\par
tipp ~ t\'e0nn    \par
tippoo      v.t.  retenir apr\'e8s s\'e9lection\par
tirbinaal b-      n.  tribunal\par
tirim      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  calmement (assis)\par
tirng\'ebl b-      n.  corde qui relie \'e0 la pi\'e8ce de bois centrale les gros sacs lat\'e9raux port\'e9s par un dromadaire\par
tis      v.i.  gicler, jaillir en allant dans tous les sens\par
tisal      v.t.  \'c9clabousser\par
tisbaar j-      n.  1)  premi\'e8re moiti\'e9 de l\rquote apr\'e8s-midi   2)  deuxi\'e8me pri\'e8re de la journ\'e9e pour les musulmans\par
tisbati ~ t\'e9lbati      v.i.  avoir des troubles mentaux\par
tis\'ebti      v.t.  (en parlant d\rquote une maladie) Affecter faiblement\par
tisli ~ tis\'f3oli    \par
tis\'f3oli ~ tisli      v.i.  \'c9ternuer\par
tiwo b-      n.  tuyau\par
tiwu-jara b- ~ tibbu-jara b-      n.  poignet\par
tobb g-      n.  tapinanthus bangwensis (Loranthac\'e9es), gui\par
tobbi      v.i.  faire un trou pour y semer\par
toccal      v.t.  laisser un troupeau de bovins dans un champ pour qu\rquote il le fume\par
toccami      v.t.  s\rquote enduire la peau de cr\'e8me de beaut\'e9\par
toccamiku      v.i.  se mettre de la cr\'e8me de beaut\'e9 sur la peau\par
tofal ~ toftal    \par
toflaay g-      n.  \'c9v\'e9nement f\'e2cheux qui se produit dans une maison o\'f9 on vient de s\rquote\'e9tablir\par
toflante g-      n.  fait de mettre l\rquote un \'e0 la suite de l\rquote autre, bout \'e0 bout\par
toflin g-      n.  suite\par
toflu      v.i.  avoir un autre petit\par
tofoo m- ~ tofu m-      n.  (s\f1\u339?ur) cadet(te)\par
toftal      v.t.  ajouter \f0\'e0 des propos\par
toftale b-      n.  suite\par
tofu m- ~ tofoo m-    \par
togg1      v.t.  faire la cuisine\par
togg2      v.t.  ramener qqn dans le droit chemin\par
togg3      v.t.  prendre qqn en croupe\par
togg b-      n.  le plat cuisin\'e9\par
togg g-      n.  l\rquote art de cuisiner fait de cuisiner\par
toggkat b-      n.  cuisinier(e)\par
togoju-mogoju      v.i.  \'eatre atrophi\'e9\par
toj1      v.t.  briser --  v.t.  2)  briser --  v.i.  \'eatre bris\'e9 --  v.i.  3)  \'eatre bris\'e9 --  v.i.  \'c9clore --  v.i.  4)  fig. Adoucir\par
toj2      v.i.  traquer des renards des sables dans leurs trous\par
toj m-      n.  impuret\'e9 physique souillure\par
tojaatal      v.i.  faire \'e9clore\par
tojal      v.i.  souiller ses langes\par
tojal b-      n.  selle de nouveau-n\'e9\par
tojat      v.t.  concasser\par
tojit b-      n.  d\'e9bris\par
tojtal      v.t.  1)  asperger de l\rquote eau sur une pi\'e8ce de linge pour la purifier lorsqu\rquote un nourrisson y a urin\'e9   2)  verser de l\rquote urine (ou autre) sur un gris-gris pour en \'f4ter l\rquote effet mal\'e9fique\par
tojtal b-      n.  \'c9closion\par
toj-toj b-      n.  gaffe, b\'eatise, boulette\par
tokko b-      n.  benjamin des circoncis\par
tol g-      n.  Landolphia heudelotii (Apocynac\'e9es) --  n.  fruit du Landolphia\par
t\'f3li b-      n.  1)  insecte noir qui vit sous terre et qui appara\'eet au printemps (\{cooron\}).   2)  (n\'e9ologisme) Boussole\par
toll      adv.id\'e9o.sp\'e9c.d\rquote int.  tr\'e8s (amer, acide)\par
tollaatle      v.t.  comparer\par
tollale ~ tollaatle    \par
t\'f3llanti      v.t.  1)  rendre pair   2)  renouveler   3)  effectuer le premier port (sur le dos) d\rquote un nourrisson (rituel qu\rquote on fait quinze jours apr\'e8s la naissance)\par
t\'f3llantiku      v.t.  r\'e9it\'e9rer un geste par superstition\par
tolloo      v.c.  1)  se valoir   2)  se mesurer \'e0   3)  co\'efncider\par
tolloole      v.t.  mettre au m\'eame niveau (personnes, choses), assimiler \'e0 qqch\par
tollu      v.i.  1)  atteindre un point   2)  \'eatre \'e9gal \'e0   3)  \'eatre \'e9gal \'e0\par
tollu diggante      v.i.  \'eatre fauch\'e9, \'eatre \'e0 court d\rquote argent\par
tolof-tolof b-      n.  difficult\'e9\par
tolofu      v.i.  ne pas trouver quelque chose qu\rquote on \'e9tait all\'e9 chercher\par
t\'f3l\'f3j g-      n.  vari\'e9t\'e9 de courge\par
tomb      v.i.  mettre un point --  v.i.  3)  mettre un point\par
tomb b-      n.  point\par
tombe      v.i.  co\'efncider\par
tond      v.i.  \'eatre peu profond\par
tondoxo b-      n.  lombric\par
tonet      v.i.  r\'e9pliquer sur-le-champ\par
tong ~ tongu      v.t.  battre froid \'e0 qqn\par
tongoo      v.i.  se garder rancune mutuellement\par
tongoo b-      n.  fait de se garder rancune mutuellement\par
tongu ~ tong    \par
tonnet      adv.  id\'e9o. sp\'e9c\par
tonni      v.t.  pr\'e9lever ce qui est en surface\par
tono b- ~ tonu b-    \par
tonq      v.i.  s\rquote ennuyer\par
tontu      v.t.  r\'e9pondre\par
tontu b-      n.  r\'e9ponse\par
tonu b-      n.  b\'e9n\'e9fice rapport rentabilit\'e9 gain profit\par
to\'f1\'f1arbi    \par
to\f1\u331?      v.i.  \f0\'eatre perch\'e9\par
to\f1\u331?al1 ~ to\u331?-to\u331?al      v.t.  pers\f0\'e9cuter\par
to\f1\u331?al2      v.t.  obliger \f0\'e0 rester perch\'e9\par
to\f1\u331?-to\u331?      v.t.  r\f0\'e9partir en petits tas la viande d\rquote un animal\par
to\f1\u331?-to\u331?al ~ to\u331?al    \par
to\u331?-to\u331?i      v.i.  se d\f0\'e9mener\par
toobata b-      n.  sacoche gibeci\'e8re outre\par
toobo m-      n.  poquet\par
toog      v.i.  1)  s\rquote asseoir   2)  rester (\'e0 un endroit)\par
toogaanu      v.t.  s\rquote asseoir et attendre sur place le temps qu\rquote il faut pour surveiller qqn dans l\rquote accomplissement d\rquote une t\'e2che\par
toogaanu b-      n.  fait de rester pr\'e8s de qqn pour veiller \'e0 ce qu\rquote il ex\'e9cute une t\'e2che\par
toogaay b-      n.  fait de rester assis\par
toogal      v.t.  1)  asseoir qqn/qqch   2)  repr\'e9senter\par
toogin b-      n.  fa\'e7on de s\rquote asseoir\par
toogu b-      n.  si\'e8ge\par
t\'f3oj      v.t.  poser sur un socle\par
t\'f3oju      v.i.  \'eatre pos\'e9 sur un support\par
t\'f3oju g-      n.  objet servant \'e0 sur\'e9lever qqch : socle  pi\'e9destal tr\'e9pied\par
tooke      v.t.  empoisonner\par
tooke j-      n.  1)  effet du venin   2)  douleur vive ressentie\par
t\'f3ok\'ebr b-    \par
t\'f3ol      v.i.  1)  \'eatre impair   2)  ne pas \'eatre complet\par
tool b-      n.  champ plantation\par
t\'f3olal      v.t.  rendre impair\par
toole b-      n.  une des branches de la caste des griots.\par
toomaa b-    \par
t\'f3on\'f3on b-    \par
too\'f1      v.t.  faire tort \'e0 qqn --  v.t.  2)  faire tort \'e0 qqn --  v.t.  taquiner --  v.t.  3)  taquiner --  v.i.  ne pas \'eatre dans son droit\par
t\'f3or b-      n.  longue pi\'e8ce de bois lat\'e9rale rattachant l\rquote avant et l\rquote arri\'e8re d\rquote un lit\par
t\'f3or-t\'f3or      v.i.  fleurir\par
t\'f3or-t\'f3or b-      n.  fleur (sens g\'e9n\'e9rique)\par
toor-toor m-      n.  Bubulcus ibis  aigrette, h\'e9ron garde-b\f1\u339?ufs\par
t\f0\'f3ox      v.i.  1)  \'eatre satur\'e9   2)  \'eatre ext\'e9nu\'e9\par
t\'f3oxid\'f3oni b-      n.  scandale\par
tooy1      v.i.  \'eatre mouill\'e9\par
tooy2      v.i.  avoir des courbatures\par
t\'f3oy      v.i.  \'eatre mou, faible de caract\'e8re\par
tooy j-      n.  courbatures\par
tooyaay b-      n.  \'c9tat de chose mouill\'e9e\par
tooyal      v.t.  mouiller\par
tooye b-      n.  humidit\'e9\par
topp      v.t.  1)  suivre   2)  se pousser\par
toppal      v.t.  d\'e9placer\par
toppalante      v.t.  faire se suivre\par
toppandoo      v.t.  imiter\par
toppandoo b-      n.  fait d\rquote imiter (qqn)\par
toppante      v.t.  se suivre\par
toppatoo      v.t.  s\rquote occuper de\par
toppatoo g-      n.  soin\par
toppoo      v.t.  continuer \'e0 faire sans rel\'e2che\par
toppum-siti m- ~ siti s-, ndoxum-siti m-      n.  syphilis\par
toq      v.i.  couler goutte \'e0 goutte\par
toq b-      n.  goutte\par
toq g-      n.  petit calao \'e0 bec rouge\par
toqan b-      n.  filtre (instrument)\par
toqental b-      n.  goutte de philtre magique qu\rquote on met dans la bouche d\rquote un nourrisson d\'e8s sa naissance pour sa protection\par
toqi      v.i.  ne plus supporter l\rquote effort musculaire auquel on est soumis\par
toq-toqal      v.t.  laisser tomber goutte \'e0 goutte\par
torop    \par
torox      v.i.  vivre mis\'e9rablement\par
toroxal      v.t.  rendre mis\'e9rable\par
toroxlu      v.i.  s\rquote imposer une vie aust\'e8re\par
toroxte j-      n.  avilissement\par
tos      v.t.  mettre du fumier\par
tos g-      n.  fumier engrais\par
toskan ~ tostan    \par
toskare    \par
toskareel      v.t.  rendre malheureux\par
tostan ~ toskan    \par
tottooral      .  forme emphatique de 'torox'\par
tow ~ taw    \par
t\'f3x ~ tux    \par
toxal      v.t.  d\'e9placer, transf\'e9rer\par
toxal b-      n.  fait de faire changer de place, fait de d\'e9m\'e9nager (qqch, qqn), transfert\par
toxo\'f1      v.t.  frotter les yeux\par
toxo\'f1u      v.i.  se frotter les yeux\par
toxoro g-      n.  fl\'fbte\par
toxu      v.i.  se d\'e9placer\par
toxu b-      n.  d\'e9m\'e9nagement (vers une autre r\'e9sidence)\par
toyet ~ toyy    \par
toyy ~ toyet      adv.id\'e9o.sp\'e9c.d\rquote int.  extr\'eamement, tr\'e8s (l\'e9ger)\par
traafaat b-      n.  sac plac\'e9 transversalement sur un chameau\par
tubaab b-      n.  1)  europ\'e9en   2)  langue fran\'e7aise (exclusivement)\par
tubaarfak\'e0lla      loc.  dieu merci !\par
tubay j- ~ tub\'e9y j-      n.  pantalon --  n.  cale\'e7on\par
tubbi      v.i.  1)  quitter une religion \'e0 laquelle on s\rquote\'e9tait converti   2)  reprendre une mauvaise pratique qu\rquote on avait abandonn\'e9e\par
tub\'e9y j- ~ tubay j-    \par
tucc      onom.  bruit du pilon contre ce qu\rquote on \'e9crase\par
tucc-tuccal      v.t.  \'c9craser en pilant\par
tudd      v.  1)  nommer   2)  donner un nom \'e0 qqn suivant un rite   3)  se nommer, s\rquote appeler\par
tudde      v.t.  appeler par un nom\par
tuddeeful j-      n.  ascaris\par
tudduma-la-mbaay b-      n.  serpent (terme d\rquote\'e9vitement)\par
tudduma-la-nd\'f3oy b- ~ tudduma-la-mbaay b-    \par
tufe1      v.t.  cuire \'e0 l\rquote\'e9touff\'e9e\par
tufe2      v.t.  \'c9touffer --  v.t.  2)  \'c9touffer --  v.i.  s\rquote\'e9touffer\par
tufli ~ t\'ebfli    \par
tuflit b- ~ t\'ebflit b-    \par
tukkal      v.i.  \'eatre en rut\par
tukkal g-      n.  dromadaire m\'e2le\par
tukkee      v.i.  provenir de\par
tukki      v.i.  voyager, faire un d\'e9placement (professionnel)\par
tukki b-      n.  voyage s\'e9jour\par
tukkite b-      n.  voyage\par
tukkti g-      n.  Petit du singe\par
tukul\'f3or b-      n.  toucouleur, nom de groupe ethnique\par
tul      v.i.  \'eatre invuln\'e9rable \'e0 l\rquote arme blanche\par
tulaab\'e9er m- ~ talaabiir m-      n.  nom d\rquote une vari\'e9t\'e9 de mouton\par
tulli      v.t.  battre le tambour appel\'e9 \{nd\'ebnd\} pour faire l\rquote accompagnement\par
tum b-      n.  canne d\rquote aveugle\par
tump ~ tumpaa\'f1      v.i.  marcher sans se h\'e2ter\par
tumpaa\'f1 ~ tump    \par
tumuraanke      v.i.  \'eatre seul\par
tumuraanke g-      n.  1)  isolement   2)  carence\par
tumuraankeel      v.t.  m\'e9priser\par
tund w- ~ tunn w-      n.  colline\par
tung\'f3ob ~ tung\'f3om, ting\'f3om      v.t.  porter qqn sur les \'e9paules\par
tung\'f3om ~ tung\'f3ob    \par
tungune b-      n.  nain\par
tunn w- ~ tund w-    \par
tu\'f1 m-      n.  l\'e8vre\par
tu\'f1oomlu      v.i.  se heurter (\'e0 qqn dans une attaque)\par
tu\'f1-tu\'f1i      v.i.  se d\'e9placer sans cesse en marchant vite\par
tu\f1\u331?lu      v.t.  guetter un animal \f0\'e0 son trou de sortie\par
tuq s-      n.  petit mortier\par
tur w-      n.  nom\par
turandoo b-      n.  homonyme, personne dont on porte le nom\par
turki b-      n.  chemise fendue sur les c\'f4t\'e9s\par
turu-biir-k\'ebr w-      n.  pseudonyme employ\'e9 dans le cadre familial seulement\par
turumt\'e0cc      v.t.  aiguiser l\rquote app\'e9tit de\par
tus      adv.  rien\par
tus b-1      n.  feuille qui sort du c\f1\u339?ur du r\f0\'f4nier\par
tus b-2      n.  repli de peau qui se forme sur le c\'f4t\'e9 de l\rquote auriculaire quand on ferme la main\par
tusi\'f1e b-      n.  cuisinier\par
tusngal      v.t.  farder les paupi\'e8res de (qqn) avec du kh\'f4l\par
tusngal j-      n.  kh\'f4l\par
tusngalu      v.i.  se mettre du kh\'f4l autour des yeux\par
tusur    \par
tut w-      n.  ch\'e9lo\'efde, bourrelet cutan\'e9 form\'e9 sur une cicatrice\par
tutt ~ tutti    \par
tutti ~ tutt      v.  passer la vaisselle \'e0 l\rquote eau d\rquote abord pour enlever les restes d\rquote aliments coll\'e9s aux plats\par
tutu      v.t.  transplanter\par
tutur      v.t.  pr\'e9parer du jus de pain de singe \'e0 l\rquote int\'e9rieur m\'eame du fruit, sans casser la coque\par
tutur w-      n.  pr\'e9paration du pain de singe dans la coque\par
tuub      v.t.  se repentir de qqch --  v.t.  2)  se repentir de qqch --  v.i.  se convertir\par
tuub b-      n.  1)  conversion   2)  repentir\par
tuuba b-      n.  pipe en forme de fume-cigarette\par
tuubaa g-      n.  touba, ville du S\'e9n\'e9gal o\'f9 se trouve le si\'e8ge du calife g\'e9n\'e9ral de la confr\'e9rie mouride\par
tuubal      v.t.  pr\'e9senter ses excuses \'e0 qqn --  v.t.  2)  pr\'e9senter ses excuses \'e0 qqn --  v.i.  convertir qqn (\'e0 une religion) --  v.i.  3)  convertir qqn (\'e0 une religion) --  v.t.  islamiser\par
tuubeen b-      n.  convertie\par
tuubiruubi      expression idiomatique.  je me repens !\par
tuuf      v.t.  instiller dans l\rquote\f1\u339?il\par
tuufa j-      n.  semifusus morio (Gal\f0\'e9odid\'e9s)\par
tuufaan g-      n.  d\'e9luge\par
tuufaay l-      n.  produit qu\rquote on instille dans les yeux\par
tuug      interj.  fi ! (pour d\'e9sapprouver une action ou un propos)\par
tuuma j-      n.  accusation\par
tuumaal      v.t.  accuser\par
tuun g-      n.  (vulgaire) Anus, trou de balle\par
tuur      v.t.  verser\par
tuur b-1      n.  tour\par
tuur b-2      n.  canon\par
tuur m-      n.  tout ce qui peut \'eatre consid\'e9r\'e9 comme abritant l\rquote\'e2me du f\'e9tiche protecteur de la famille : animal, bout de bois, totem, mascotte\par
tuur y-      n.  lieu consid\'e9r\'e9 comme le sanctuaire des f\'e9tiches protecteurs de la famille\par
tuur-ndox    \par
tuuru1      v.i.  se renverser\par
tuuru2      v.i.  faire des libations au sanctuaire des f\'e9tiches\par
tuus      v.i.  faire le pourtour de l\rquote ar\'e8ne en courant \'e0 petits pas cadenc\'e9s, au son du tam-tam\par
tuusal      v.t.  battre le tam-tam pour un lutteur qui fait son entr\'e9e dans l\rquote ar\'e8ne en faisant \'e0 pas cadenc\'e9s le tour de l\rquote aire de jeu\par
tuut ~ tuuti      v.i.  \'eatre petit\par
tuut s-      n.  une toute petite quantit\'e9 de, un tout petit peu de, un brin de\par
tuuti ~ tuut      v.i.  \'eatre petit --  v.i.  3)  \'eatre petit --  v.i.  s\rquote en falloir de peu\par
tuuti-t\'e0nk b-      n.  gamin\par
tuutiwaay b-      n.  petitesse\par
tuwaaletu      v.  arborer une toilette\par
tux ~ t\'f3x      v.t.  fumer du tabac\par
tuxma      v.i.  avoir la diarrh\'e9e, suite \'e0 une consommation excessive d\rquote aliments gras\par
tuyaaba j-      n.  gr\'e2ce divine \'e0 la suite d\rquote une bonne action\par
tuyy      onom.  bruit de d\'e9tonation\par
u ~ -y; -i      part. non autonome de d\'e9termination neutre  1)  selon le contexte, il se traduira par : pour, de, en, sans, \'e0   2)  introduit un syntagme d\'e9terminatif en se combinant avec les consonnes de classe\par
ub1      v.t.  fermer\par
ub2 ~ ab    \par
ubale      v.t.  envahir un espace en produisant un effet d\'e9sagr\'e9able\par
ubbeeku ~ ubbiku    \par
ubbi      v.t.  ouvrir\par
ubbiku ~ ubbeeku      v.i.  s\rquote ouvrir\par
ubbite b-      n.  d\'e9but, ouverture d\rquote une activit\'e9\par
ube      v.i.  ferm\'e9\par
ub\'e9er b- ~ kub\'e9er g-      n.  battant de porte ou de fen\'eatre\par
ubu      v.i.  \'eatre enferm\'e9\par
uf      interj.  pouah !\par
ujaaj b-      n.  p\'e8lerin\par
um1      v.t.  porter la poisse \'e0 qqn\par
um2 ~ wuum      v.t.  agacer\par
um3      v.i.  d\'e9buter le ramadan\par
um g-      n.  d\'e9but du ramadan\par
umale      v.t.  faire que des gens ne se recontrent pas, se manquent\par
ump      v.t.  rester ignor\'e9 de qqn\par
umpaa\'f1 j- ~ yumpaa\'f1 j-      n.  femme de l\rquote oncle maternel\par
umple      v.t.  demeurer dans l\rquote ignorance d\rquote une chose\par
umra      v.i.  aller en p\'e8lerinage \'e0 La Mecque \'e0 l\rquote occasion de la f\'eate de fin de ramadan\par
umra b-      n.  p\'e8lerinage \'e0 La Mecque au moment de la f\'eate de fin de ramadan\par
umu      v.i.  avoir la guigne\par
un b-      n.  tortue de mer g\'e9ante\par
und w- ~ wund w-      n.  chat\par
unk b-      n.  gecko (Gekkonid\'e9s)\par
upp ~ \'ebpp      v.t.  \'c9venter\par
uppu ~ \'ebppu      v.i.  s\rquote\'e9venter\par
uppukaay g- ~ \'ebppukaay g-      n.  \'c9ventail\par
uslu b-      n.  style\par
ustaas b-      n.  ma\'eetre d\rquote\'e9cole coranique\par
ut ~ wut-ut ~ -ul    \par
utale ~ wutale    \par
ute ~ wute    \par
uude ~ wuude b-    \par
uuf ~ wuuf      v.t.  porter sur les genoux\par
uufu ~ wuufu      v.i.  s\rquote asseoir sur les genoux de qqn\par
uul g-      n.  Parkia biglobosa (Mimosac\'e9es) --  n.  fruit de cet arbre\par
uwary\'e9e b-      n.  ouvrier\par
uy      interj.  se substitue \'e0 un mot malveillant que l\rquote on retient \'e0 la derni\'e8re seconde\par
uyu ~ oyu, wuyu      v.t.  r\'e9pondre de la voix \'e0 un appel\par
v .t. Ressembler \'e0; avoir l\rquote air de qqch Bu muu\'f1ee, taaram di samandaay jant buy so\par
cf.: wute  ,\par
w- ~ sax w-      n.  ver\par
wa ~ ba    \par
waa      part. pr\'e9c\'e9dant un nom de lieu  ressortissant de\par
waa j- ~ waay s-    \par
waa-\'e0ll b-      n.  1)  paysan   2)  (collectif) Les paysans, les campagnards\par
waabajiiba b-      n.  personne qui s\'e8me la discorde\par
waaf      v.i.  se baisser en fl\'e9chissant les genoux ou en se courbant pour \'e9viter qqch\par
waaj      v.i.  se pr\'e9parer \'e0 --  v.i.  2)  se pr\'e9parer \'e0 --  v.t.  pr\'e9parer\par
waaj b-      n.  pr\'e9paratifs\par
waajal      v.t.  faire les pr\'e9paratifs de (qqch)\par
waajtaay w-      n.  d\rquote une nouvelle mari\'e9e, ou d\rquote un d\'e9funt\par
waa-jur b- ~ way-jur b-      n.  parent g\'e9niteur\par
waa-kaw b-; g-      n.  1 b-)  paysan   2 g-)  (collectif) les paysans, les campagnards\par
waa-k\'ebr b-      n.  1)  la maisonn\'e9e   2)  membre de la famille   3)  (terme d\rquote\'e9vitement) Parties g\'e9nitales de l\rquote homme\par
waal      v.t.  obtenir un gain, un b\'e9n\'e9fice, profit\par
waal b-      n.  (n.m) Voile\par
waalo g-      n.  walo, nom de r\'e9gion\par
waalo-waalo b-      n.  ressortissant de la r\'e9gion du Walo\par
waame w-      n.  d\'e9luge\par
waane1      v.i.  \'eatre ing\'e9nieux\par
waane2      v.i.  \'eatre de nature \'e0 se m\'ealer de ce qui ne vous regarde pas\par
waane3 ~ waaye    \par
waa\'f1 w-      n.  cuisine\par
waa\f1\u331?    \par
waa\u331?-waa\u331? j-      n.  1)  va-et-vient d\rquote une femme en travail   2)  argent que la s\u339?ur du mari d\rquote une accouch\f0\'e9e offre, lors d\rquote un bapt\'eame, aux amies de la femme accouch\'e9e en r\'e9paration des douleurs que cette derni\'e8re a subies quand elle \'e9tait en travail\par
waar1      v.t.  pr\'eacher\par
waar2      v.t.  \'c9tonner.\par
waar w-      n.  parcelle d\rquote un champ attribu\'e9e \'e0 un cultivateur (lors d\rquote un travail collectif)\par
waaraam y- ~ baaraam b-      n.  doigts\par
waaraate      v.i.  pr\'eacher (comme par vocation)\par
waare      v.i.  pr\'eacher, dire un sermon\par
waare b-      n.  pr\'eache\par
waaru      v.i.  \'eatre embarrass\'e9, \'e9tonn\'e9\par
waas      v.t.  \'c9cailler\par
waas w-      n.  carpe\par
waasint\'f3or w-      n.  \'c9caille\par
waaso b-      n.  ethnie caste\par
waat      v.t.  1)  jurer   2)  pr\'eater serment\par
waat b-      n.  fait de jurer prestation de serment\par
waat y-    \par
waa-taax b-      n.  citadin\par
waaw      adv.  oui !\par
waaw g-      n.  autorit\'e9, tutelle\par
waaw-g\'f3or      n.  interj\par
waaw-ka\'f1      n.  interj --  n.  1)  bravo !   2)  \'c7a tombe bien\par
waaw-kumba      n.  interj. Bravo ! (\'e0 une femme)\par
waax b-      n.  wharf\par
waax g-      n.  bambou\par
waaxu      v.i.  marcher vite\par
waaxu b-      n.  fait de marcher vite\par
waay      interj.  marque d\rquote\'e9tonnement, de surprise, d\rquote indignation\par
waay s- ~ waa j-      n;  1)  individu   2)  ami, copain, pote\par
waaye ~ w\'e0nte, w\'e0nde, waane      conj.  mais\par
waay-waay      interj.  de gr\'e2ce !\par
waay-y\'e0lla j-      n.  mendiant\par
waay-y\'e0lla y-      n.  parties sexuelles masculines\par
wacc ~ wocc      v.t.  laisser\par
w\'e0cc      v.i.  1)  descendre   2)  fig. Transgresser (une r\'e8gle)   3)  sortir du travail   4)  \'eatre d\'e9chu, avoir r\'e9gress\'e9\par
w\'e0cce      v.t.  descendre\par
w\'e0ccoo      v.i.  \'eatre quitte (avec qqn)\par
w\'e0cc-raxasu b-      n.  travailleur manuel (qui fait un travail salissant)\par
waccu ~ woccu    \par
wadala m-      n.  mouton crois\'e9\par
wadd      v.i.  tomber (d\rquote en haut)\par
waddal      v.t.  faire tomber qqch d\rquote en haut\par
waddet      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime la mani\'e8re de sauter dans le vide\par
waga      v.i.  avoir la gale\par
waga b-1      n.  gale\par
waga b-2      n.  (Fam.) Vagabond\par
wagar-wagari    \par
wagg y-    \par
wajan w-      n.  jument\par
w\'e0jj      v.t.  griller de la viande\par
w\'e0kk      v.t.  battre\par
w\'e0kkarci      v.t.  rabattre le pan de sa culotte par derri\'e8re et le nouer\par
w\'e0kkirlu      v.i.  s\rquote en remettre \'e0 (Dieu)\par
waks b-      n.  tissu de coton imprim\'e9 de grande qualit\'e9\par
wal1      v.i.  couler\par
wal2      v.t.  souffler\par
wal3    \par
wal m-      n.  courant d\rquote eau\par
wala ~ walla      conj.  ou\par
walaakaana      v.i.  \'eatre mis\'e9rable\par
walaakaana g-      n.  \'c9tat mis\'e9rable\par
walaat      v.i.  couler de nouveau\par
walaat g-      n.  quart de litre\par
walangaan      v.i.  s\rquote\'e9couler sur le sol\par
walas w-      n.  thon\par
walbati ~ \'eblbati, w\'eblbati      v.t.  retourner\par
walbatiku ~ w\'eblbatiku, \'eblbatiku      v.i.  retourner sur soi\par
walbit      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime la mani\'e8re de faire volte-face, de se retourner brusquement\par
wale    \par
waliis b-      n.  valise\par
wall ~ woll      v.t.  secourir\par
w\'e0ll      v.t.  1)  contaminer   2)  (n\'e9ologisme) T\'e9l\'e9charger (vers)\par
wall g-      n.  secours assistance\par
w\'e0ll w-      n.  1)  part   2)  c\'f4t\'e9\par
walla ~ wala    \par
w\'e0llaa-dex w-      n.  l\rquote autre c\'f4t\'e9 du fleuve\par
wallaay      loc.  par Dieu\par
wallax-njaan w-      n.  larve de moustique\par
w\'e0lle      v.i.  contagieux\par
w\'e0llent w-      n.  contamination\par
wallet w-      n.  ni\'e9b\'e9 hatif\par
w\'e0lli      v.t.  aller prendre part \'e0 des activit\'e9s r\'e9cr\'e9atives\par
walliyu w- ~ w\'e0lliyu w-      n.  Saint homme\par
w\'e0lliyu w- ~ walliyu w-    \par
w\'e0llsi      v.i.  prendre part \'e0\par
w\'e0llu      v.t.  (n\'e9ologisme) T\'e9l\'e9charger (de)\par
wan    \par
wanag w- ~ wanog w-      n.  douche, petit enclos derri\'e8re la case faisant office de d\'e9barras mais aussi de coin pour se laver ou uriner\par
w\'e0nde ~ waaye    \par
w\'e0ngal\'e0ng w-      n.  licorne\par
wann ~ wonn    \par
wannaasu ~ wonaasu    \par
w\'e0nnent      v.i.  avoir une conjonctivite\par
w\'e0nnent w-      n.  conjonctivite ophtalmie\par
wanog w- ~ wanag w-    \par
wanq w-      n.  cantharide\par
w\'e0nqi ~ w\'e0qi    \par
w\'e0nte ~ waaye    \par
wanteer      v.t.  (marchandise) Brader\par
wa\'f1 ~ wo\'f1    \par
wa\'f1aar ~ wo\'f1aar    \par
wa\'f1aaru ~ wo\'f1aaru    \par
wa\'f1\'f1      v.t.  compter\par
wa\'f1\'f1eeku ~ wa\'f1\'f1iku    \par
wa\'f1\'f1i ~ wo\'f1\'f1i    \par
w\'e0\'f1\'f1i      v.t.  1)  diminuer   2)  \'c9liminer, supprimer   3)  \'eatre pr\'e9judiciable\par
wa\'f1\'f1iku ~ wo\'f1\'f1iku, wa\'f1\'f1eeku      v.i.  chemin\par
w\'e0\'f1\'f1iku      v.i.  \'eatre diminu\'e9\par
wa\'f1\'f1-s\'e0nni      v.i.  compter \'e0 rebours\par
wa\f1\u331? ~ w\f0\'eb\f1\u331?      v.i.  avoir de grosses fesses\par
wa\u331? j- ~ w\f0\'eb\f1\u331? j-      n.  pro\f0\'e9minence accus\'e9e des fesses\par
w\'e0\f1\u331?\u331?a\u331?aar      v.i.  (superlatif)\par
wa\u331?\u331?eetu ~ wo\u331?\u331?eetu      v.t.  projeter qqn par une ruade --  v.t.  2)  projeter qqn par une ruade --  v.i.  faire une ruade\par
w\f0\'e0\f1\u331?\u331?-w\f0\'e0\f1\u331?\u331?      adv.id\f0\'e9o.sp\'e9c.  le fait de lancer (douleur)\par
waq w-      n.  cheville\par
w\'e0q w-      n.  aine\par
w\'e0qi ~ w\'e0nqi      v.t.  enlever le sable d\rquote un trou\par
war1      v.t.  incomber\par
war2      v.aux.  devoir\par
war3      v.t.  monter\par
war4      v.i.  rejoindre le domicile conjugal (autrefois \'e0 cheval)\par
war5      v.t.  se placer devant un pion adverse non prot\'e9g\'e9\par
war quand tu restes longtemps en terre \'e9trang\'e8re, tu dois rentrer.    \par
waraa\'f1 w-      n.  poisson sp\par
waral      v.t.  \'eatre la raison de\par
warasu      v.i.  \'eatre rabougri\par
warax      v.t.  avaler sans m\'e2cher\par
wareef w-      n.  devoir\par
warga w-      n.  feuilles de th\'e9 s\'e9ch\'e9es\par
warloo      v.  faire un accord sur (qqch avec qqn)\par
waru w-1 ~ waruwaay w-      n.  1)  monture   2)  ce qui sert pour monter sur un animal de trait\par
waru w-2      n.  patte de sandale\par
warugar w-      n.  1)  obligation morale   2)  dot.\par
warukaay w- ~ waru w-      n.  1)\par
waruwaay w- ~ waru w-      n.  1)\par
warwaraan w-      n.  scolopendre\par
wasalaam      n.  la paix soit avec vous !\par
wasin ~ w\'ebsin      v.t.  (humain) Accoucher (d\rquote un enfant)\par
wasin g- ~ w\'ebsin g-      n.  accouchement\par
wasin-wees w- ~ w\'ebsin-wees w-      n.  accouch\'e9e\par
wat1      v.t.  tirer qqch en le tra\'eenant\par
wat2 ~ wot      v.t.  couper les cheveux.\par
wat3 b-      n.  gouvernail\par
wataboor w-      n.  viande du jour, viande fra\'eeche\par
watat      v.t.  tirer qqch en le tra\'eenant de fa\'e7on discontinue\par
watatu      v.i.  tra\'eener\par
wat-ba\f1\u331?      loc.  se dit d\rquote un homme qui est tout le temps assis \f0\'e0 l\rquote ombre des arbres et d\'e9place son banc en le tra\'eenant au fur et \'e0 mesure que l\rquote ombre avance\par
wateef g- ~ woteef g-    \par
watit w-      n.  trace de qqch qui se tra\'eene (ou qu\rquote on a tra\'een\'e9)\par
watt ~ witt, w\'ebtt    \par
wattu ~ wottu      v.t.  surveiller\par
w\'e0ttu g-      n.  1)  vari\'e9t\'e9 de courge   2)  sorte de louche taill\'e9e de cette courge\par
watu ~ wotu    \par
w\'e0ww      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  \'c9voque l\rquote id\'e9e d\rquote un liquide qui se r\'e9pand soudain\par
wax      v.  parler --  v.  2)  dire\par
wax j-      n.  1)  parole   2)  dispute\par
waxaale1      v.t.  marchander\par
waxaale2      v.t.  dire par la m\'eame occasion\par
waxaale b-1      n.  amoureux\par
waxaale b-2      n.  marchandage\par
waxaat      v.t.  redire\par
waxal      v.t.  1)  faire entendre raison   2)  parler au nom de qqn   3)  parler \'e0 qqn\par
waxambaane w-      n.  jeune homme\par
waxande w-      n.  malle\par
waxandeef w-      n.  oralit\'e9\par
waxandor w-      n.  thon\par
waxatumaak ~ waxatu-malaak      loc.  \'c0 plus forte raison\par
waxatumalaak ~ waxatumaak    \par
wax-d\'ebgg      loc.  vraiment ! (pour donner son assentiment)\par
waxin w-      n.  fa\'e7on de parler\par
waxi-noppi      loc.  \'c0 plus forte raison\par
waxloo      v.  1)  faire parler   2)  pr\'eater des propos \'e0 (qqn)\par
waxset w-      n.  p\'e9riode de la saison des pluies o\'f9 il pleut le plus\par
waxtaan      v.i.  causer\par
waxtaan w-      n.  conversation discussion causerie\par
waxtu      v.i.  1)  soliloquer   2)  d\'e9lirer (comme sous l\rquote effet de la fi\'e8vre)\par
waxtu b-      n.  soliloque\par
waxtu w-      n.  moment\par
waxu g-      n.  angine\par
way      v.i.  1)  \'eatre coagul\'e9   2)  s\rquote agglutiner\par
way- ~ w\'eby-    \par
wayadi      v.i.  \'eatre cingl\'e9\par
wayal      v.t.  coaguler\par
wayal m-      n.  1)  (sp\'e9cialement) Pr\'e9paration de lait caill\'e9   2)  fait de coaguler, de faire se cailler (qqch)\par
way-jur b- ~ w\'eby-jur b-; waa-jur b-    \par
wayndare b-      n.  livre ou document de science coranique\par
we w-      n.  ongle sabot griffe\par
wecc      adv.id\'e9o.sp\'e9c.d\rquote int.  mani\'e8re d\rquote\'eatre tout \'e0 fait propre\par
w\'ebcc ~ wicc      v.t.  remuer la t\'eate en signe d\rquote affliction\par
weccaatle      v.t.  \'e9changer\par
weccante ~ weccoo      v.t.  \'c9changer mutuellement\par
weccee ~ wecci, weccaatle      v.t.  \'c9changer\par
weccee b-      n.  troc \'e9change\par
weccet w- ~ weccit w-, w\'e9ccit w-      n.  1)  argent en petites coupures, ou en pi\'e8ces   2)  monnaie rendue sur une somme\par
wecci ~ w\'e9cci    \par
w\'e9cci ~ wecci      v.t.  changer\par
w\'e9cci b-      n.  \'c9change change, conversion\par
wecciku ~ w\'e9cciku      v.t.  se faire changer de la monnaie\par
w\'e9cciku ~ wecciku    \par
weccit w- ~ weccet w-    \par
w\'e9ccit w- ~ weccet w-    \par
weccoo ~ weccante      v.t.  \'c9changer mutuellement\par
wedamloo      v.t.  r\'e9duire au silence\par
weddi      v.t.  nier\par
weddil    \par
wee ~ bee    \par
weej      v.t.  divulguer le secret de qqn\par
weeje      v.t.  divulguer dans une mauvaise intention\par
ween w-      n.  1)  sein   2)  (certaines plantes) R\'e9gime   3)  corde de tambour d\rquote aisselle\par
weer      v.t.  \'c9tendre, \'e9taler qqch pour qu\rquote il s\'e8che\par
w\'e9er      v.t.  appuyer contre\par
weer b-      n.  1)  verre \'e0 boire   2)  lunettes\par
weer w-1      n.  mois\par
weer w-2      n.  lune\par
w\'e9eru      v.t.  s\rquote appuyer \'e0\par
wees      v.t.  d\'e9passer --  v.t.  2)  d\'e9passer --  v.i.  \'eatre pass\'e9\par
weesu      v.t.  se mettre au del\'e0 de\par
w\'e9et      v.i.  1)  \'eatre seul, \'eatre en proie \'e0 la solitude   2)  \'eatre d\'e9sert\par
w\'e9etaay b-      n.  solitude, isolement\par
w\'e9etal      .  solitaire\par
w\'e9etoo      v.t.  1)  \'eatre seul avec qqch, soit qu\rquote on vous l\rquote ait laiss\'e9 par d\'e9pit soit que vous l\rquote ayez accapar\'e9   2)  se retirer avec qqn pour avoir un entretien priv\'e9\par
weex      v.i.  \'eatre blanc\par
weexaale      v.i.  blanch\'e2tre\par
weexaay b-      n.  \'eatre blanch\'e2tre\par
weexal1      v.t.  blanchir\par
weexal2      v.t.  r\'e9tribuer\par
weexal b-1      n.  blanchiment\par
weexal b-2      n.  r\'e9tribution\par
weex-b\'ebt      v.i.  ne pas \'eatre capable de choisir, \'eatre ind\'e9cis\par
weex-dunq      v.i.  faire r\'e9guli\'e8rement office de bouc \'e9missaire\par
wef1      v.t.  arracher des plumes ou des poils\par
wef2      v.i.  japper\par
weg      v.t.  respecter\par
w\'ebgg      v.t.  abreuver un animal\par
wegu      v.i.  \'eatre imbu de son savoir\par
w\'e9kk      v.t.  suspendre\par
w\'e9kke      v.i.  rester suspendu, rester accroch\'e9\par
w\'e9kkeeku      v.i.  \'eatre d\'e9croch\'e9\par
wekki      v.t.  enlever qqch qui est fix\'e9\par
w\'e9kki      v.t.  D\'e9crocher\par
w\'e9kk-njugub      v.i.  s\rquote accrocher avec les jambes, la t\'eate en bas comme une chauve-souris\par
w\'e9kkoo    \par
w\'e9kku      v.i.  1)  \'eatre suspendu, \'eatre accroch\'e9   2)  d\'e9pendre de\par
wel w-      n.  renard des sables\par
welaxle      v.i.  regarder furtivement de tous c\'f4t\'e9s\par
w\'eblbati ~ walbati    \par
w\'eblbatiku ~ walbatiku    \par
w\'ebldu w-      n.  race de cheval\par
w\'ebliis      v.  siffler (avec la bouche)\par
w\'ebllu w-      n.  veau femelle g\'e9nisse\par
wen g- ~ won g-      n.  palissandre du S\'e9n\'e9gal (Pterocarpus erinaceus, Papilionac\'e9es)\par
w\'ebnd\'e9el      v.t.  faire tournoyer\par
w\'ebnd\'e9elu      v.i.  1)  tournoyer   2)  fl\'e2ner\par
w\'ebnd\'eb\f1\u331? b-    \par
weneen w-      n.  (s\rquote emploie avec les noms de la classe w-\par
weng      v.i.  \f0\'eatre inclin\'e9\par
wengal      v.t.  incliner\par
wengalu      v.i.  s\rquote incliner en se mettant sur une fesse\par
w\'ebng\'e9e\'f1u      v.i.  \'eatre inclin\'e9\par
wenn w-    \par
we\'f1 g-      n.  m\'e9tal fer\par
w\'eb\'f1 g-      n.  fil\par
w\'e9\'f1 w-      n.  mouche\par
we\'f1e      v.i.  une tache de rouille\par
w\'eb\f1\u331? ~ wa\u331?    \par
w\f0\'e9pp    \par
w\'e9q      v.t.  donner un coup de pied\par
w\'e9q b-      n.  coup de pied\par
w\'ebq w-      n.  cheville\par
w\'e9qatu ~ w\'e9qu      v.i.  d\'e9battre en lan\'e7ant des coups de pied dans tous les sens\par
w\'ebq\'e9t      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime l\rquote id\'e9e de fuir sans demander son reste\par
w\'e9qu ~ w\'e9qatu      v.  se d\'e9battre en lan\'e7ant des coups de pied dans tous les sens\par
w\'ebr      v.t.  1)  tourner autour de   2)  visiter un lieu   3)  rechercher qqn, qch\par
w\'e9r      v.i.  1)  gu\'e9rir   2)  \'eatre sain\par
w\'e9r g-      n.  bonne sant\'e9\par
wer w-      n.  ver de terre\par
w\'ebraakon b-      n.  touriste\par
w\'ebraalu      v.i.  errer\par
w\'e9radi      v.i.  \'eatre maladif\par
w\'e9radi g-      n.  pr\'e9carit\'e9 de la sant\'e9\par
w\'e9ral      v.t.  gu\'e9rir\par
werante      v.i.  pol\'e9miquer\par
w\'e9rd      v.i.  r\'e9citer son chapelet\par
w\'e9rd w-      n.  ensemble de pri\'e8res conventionnel, diff\'e9rent selon les confr\'e9ries musulmanes\par
wereg g-    \par
w\'e9rekcekk j-      n.  insomnie\par
w\'e9r\'ebn      v.t.  exposer du mil \'e0 la chaleur d\rquote un feu sans contact direct\par
w\'ebr\'e9\'f1 ~ w\'ebri\'f1      v.i.  faire volte-face\par
wereyaan g-      n.  Commelina forskalaei, Comm\'e9linac\'e9es.\par
w\'e9r-gi-yaram g-      n.  sant\'e9\par
weri      v.  enlever ce qu\rquote on avait \'e9tal\'e9 pour le faire s\'e9cher\par
w\'ebri\'f1 ~ w\'ebr\'e9\'f1    \par
w\'ebrmbal g-      n.  enclos\par
wermisel b-      n.  vermicelle\par
w\'ebr-ndombo      v.t.  ceinturer\par
w\'ebrngal g- ~ m\'ebrgal      n.  circonf\'e9rence\par
w\'ebrngalu ~ m\'ebrgalu      v.i.  circulaire, \'eatre rond\par
w\'ebrs\'ebg w-      n.  chance\par
w\'ebrs\'ebgale      v.t.  gratifier de\par
wert      v.i.  \'eatre vert\par
w\'ebr-wanag      v.i.  se laver les parties intimes\par
wer-weri      v.i.  se tortiller comme un ver\par
wes ~ wis      v.t.  donner un suppl\'e9ment gratuit\par
wes g- ~ wis g-      n.  Suppl\'e9ment gratuit\par
wesar      v.i.  \'eatre \'e9parpill\'e9 en grande quantit\'e9\par
wesare      v.t.  \'e9parpiller\par
w\'ebs\'ebg w- ~ w\'ebs\'ebq w-    \par
w\'ebs\'ebm      v.t.  flamber\par
wese\f1\u331?      v.i.  (riz) \f0\'catre sec\par
w\'ebs\'ebq w- ~ w\'ebs\'ebg w-    \par
w\'ebsin ~ wasin    \par
w\'ebsin g- ~ wasin g-    \par
w\'ebsin-wees w- ~ wasin-wees w-    \par
w\'ebt      v.i.  pa\'eetre\par
wet g-      n.  c\'f4t\'e9 flanc\par
w\'ebtal      v.t.  faire pa\'eetre (berger)\par
weta\'f1aamu      v.t.  aborder qqn avec circonspection\par
wetare      v.t.  troquer\par
wetare b-      n.  troc\par
wete\'f1 w-      n.  tique\par
w\'ebtt ~ witt, watt    \par
w\'e9tt      v.  choisir comme partenaire, comme co\'e9quipier\par
w\'e9ttal w-      n.  personne qui vous tient compagnie\par
w\'e9ttali      v.t.  tenir compagnie\par
w\'e9ttaliku      v.i.  se trouver de la compagnie\par
w\'ebtt\'e9en g- ~ witt\'e9en w-      n.  cotonnier --  n.  coton\par
wetti      v.t.  1)  racler qqch avec les doigts et le jeter   2)  (fig.) Vider les forces de qqn\par
wet-wet w-      n.  vari\'e9t\'e9 d\rquote aigrette\par
wex      v.i.  1)  \'eatre amer   2)  \'eatre irritable\par
wexaay b-      n.  amertume\par
wexal      v.t.  rendre amer\par
wextan w-      n.  v\'e9sicule biliaire\par
w\'eby- ~ way-      n.  particule ajout\'e9e \'e0 certains verbes pour former des noms compos\'e9s\par
w\'e9y      v.i.  1)  s\rquote en aller   2)  continuer   3)  \'eatre pass\'e9\par
w\'e9ye    \par
w\'eby\'eb\f1\u331?      v.i.  \f0\'eatre d\'e9sert\par
w\'eby-jur b- ~ way-jur b-; waa-jur b-    \par
wi      .  1)\par
wicc ~ w\'ebcc    \par
wiccax      v.t.  secouer vigoureusement les mains pour les d\'e9barrasser de qqch\par
wiccaxu      v.i.  se secouer\par
wicc-wiccal ~ wis    \par
wii    \par
wiicoo      v.  travailler \'e0 la cha\'eene\par
wiir b-      n.  1)  toile   2)  voile de navire\par
wiiri      v.i.  faire un d\'e9tour\par
wiiri wiiri      v.i.  tergiverser\par
wiis b-      n.  vis\par
wiise      v.  visser\par
wirgo b-      n.  1)  cat\'e9gorie   2)  couleur\par
wis1 ~ wis-wisal, tepp-teppal, \'f1app-\'f1appal, suy-suyal      v.i.  pleuvoir l\'e9g\'e8rement --  v.i.  2)  asperger (du linge pour le repasser)\par
wis2 ~ wes    \par
wisit b-      n.  visite m\'e9dicale inspection\par
wis-wisal ~ wis    \par
witt ~ watt, w\'ebtt ~ (Saloum) xofet      v.t.  cueillir\par
witt b-      n.  cueillette\par
witt\'e9en g- ~ w\'ebtt\'e9en g-    \par
wocc1      v.i.  accoucher d\rquote un enfant mort-n\'e9\par
wocc2 ~ wacc    \par
woccu ~ waccu      v.t.  vomir\par
woccu b- ~ waccu b-      n.  1)  vomissure   2)  fait de vomir\par
wodd      v.t.  1)  pourvoir une femme en habits   2)  attacher un pagne \'e0 qqn\par
woddu      v.i.  mettre un pagne\par
wog ~ wogas    \par
wogas ~ wogos, wog      v.t.  remonter le bas ou la manche (v\'eatement)\par
wogasu ~ wogosu      v.i.  les bas (ou les manches) d\rquote un v\'eatement qu\rquote on porte\par
wogg w-      n.  motte de couscous cuit \'e0 la vapeur\par
wogosu ~ wogasu    \par
wokk      v.t.  gratter\par
wokkatu      v.i.  se gratter\par
wol1      v.t.  piler (sens g\'e9n\'e9rique)\par
wol2 ~ wal    \par
wol g-      n.  fait de piler\par
wolandoo b-      n.  le fait de piler ensemble\par
wolandoo w- ~ woluwaay w-      n.  o\'f9 les femmes se retrouvent pour piler ensemble\par
woll ~ wall    \par
w\'f3ll\'ebre w-      n.  relation, qqn avec qui on a de bonnes relations\par
wolli      v.t.  enlever la mauvaise herbe pour permettre une meilleure croissance aux plantes qui ont germ\'e9\par
wolli b-      n.  fait d\rquote enlever la mauvaise herbe pour permettre une meilleure croissance aux plantes qui ont germ\'e9\par
wolof b-      n.  wolof, nom d\rquote ethnie personne ou langue de cette ethnie\par
wolofal      v.i.  \'c9crire un texte wolof avec des caract\'e8res arabes\par
wolofal b-      n.  texte wolof \'e9crit avec des caract\'e8res arabes\par
wolukaay b-      n.  tout instrument qui sert \'e0 piler\par
woluwaay b- ~ wolandoo b-    \par
womb b-    \par
wommat ~ ommat      v.t.  conduire (aveugle\par
wommatu      v.i.  se laisser conduire\par
won      v.t.  montrer\par
won g- ~ wen g-      n.  palissandre du S\'e9n\'e9gal (flore)\par
wonaasu ~ wonnaasu      v.i.  d\'e9glutir\par
wonaasu b- ~ wonnaasu b-      n.  d\'e9glutition\par
wonale      v.t.  pr\'e9senter \'e0\par
wonale b-      n.  (de personnes entre elles)\par
wone      v.t.  exhiber\par
wonewu      v.i.  1)  se montrer   2)  faire montre de sa personne ou de ses biens\par
wonk ~ onk    \par
wonk w- ~ onk w-    \par
wonn ~ wann      v.t.  1)  avaler   2)  engloutir\par
wonnaasu ~ wonaasu, wannaasu    \par
wonni1      v.t.  d\'e9nicher\par
wonni2      v.i.  ne plus avoir cours\par
wo\'f1 ~ wa\'f1      v.t.  1)  essorer   2)  tordre en spiral (m\'e9tal)\par
wo\'f1aar      v.t.  tordre\par
wo\'f1aaru      v.i.  1)  subir un mouvement de torsion   2)  faire des contractions\par
wo\'f1\'f1      v.t.  compter\par
wo\'f1\'f1eeku ~ wo\'f1\'f1iku    \par
wo\'f1\'f1i ~ wa\'f1\'f1i      v.t.  faire rebrousser chemin\par
wo\'f1\'f1iku ~ wo\'f1\'f1eeku      v.i.  chemin\par
wo\f1\u331? ~ wo\u331?\u331?      v.t.  frapper sur la t\f0\'eate avec les doigts repli\'e9s\par
wo\f1\u331?\u331? ~ wo\u331?    \par
wo\u331?\u331?eetu ~ wa\u331?\u331?eetu    \par
woo ~ oo      v.t.  appeler\par
woolu      v.t.  faire appeler\par
w\f0\'f3olu ~ \'f3olu      v.t.  avoir confiance\par
woom ~ oom      v.i.  \'eatre prosp\'e8re\par
w\'f3om b- ~ \'f3om b-    \par
woomal ~ oomal      v.t.  1)  rendre abondant   2)  \'c9conomiser\par
woon1 ~ -oon    \par
woon2      v.i.  d\'e9fectif. Avoir cours\par
woo\'f1      v.t.  entreb\'e2iller\par
woor      v.i.  je\'fbner\par
w\'f3or ~ \'f3or      v.i.  \'eatre s\'fbr\par
w\'f3or w-      n.  granules de c\'e9r\'e9ales pil\'e9es qui restent dans le tamis\par
w\'f3oradi      v.i.  \'eatre incertain\par
w\'f3oral      v.t.  confirmer\par
w\'f3orliku      v.t.  v\'e9rifier\par
wootal ~ ootal    \par
woote ~ oote      v.i.  1)  appeler   2)  pr\'e9tendre \'eatre\par
woowa ~ woowale    \par
woowale ~ woowa    \par
woowe ~ wooye    \par
woowee ~ woowale    \par
woowu ~ woowule, wow    \par
woowule ~ woowu    \par
w\'f3oy      interj.  au secours !\par
wooye ~ woowe      v.t.  d\'e9nommer\par
wopp ~ opp      v.i.  \'eatre malade\par
wopp j- ~ opp j-      n.  maladie\par
wor ~ or      v.t.  trahir\par
wori      v.i.  f\'eater la fin du ramadan ou du car\'eame\par
workat b-      n.  tra\'eetre\par
worma j- ~ orma j- (Ar)      n.  consid\'e9ration\par
wormaal      v.t.  respecter\par
woromba b- ~ daamina b-    \par
woroo      v.i.  avoir des diff\'e9rences\par
woroo g-      n.  diff\'e9rence, dissemblance\par
woroom y-    \par
worox w-      n.  broussaille\par
woru-biir w-      n.  promesse de Gascon, promesse qu\rquote on n\rquote a pas l\rquote intention de tenir\par
wos1 ~ os      v.t.  placer un r\'e9cipient sur un tr\'e9pied (cuisine)\par
wos2 ~ bos, jos, mos, yos      pn.poss.  celui de\par
wos g- ~ os w-      n.  tr\'e9pied\par
woslu-\'e0q      v.t.  s\rquote acquitter d\rquote une obligation morale\par
wot ~ wat    \par
woteef g- ~ wateef g-      n.  de cheveux\par
woto b-      n.  voiture\par
wottu ~ wattu      v.t.  1)  faire attention \'e0   2)  surveiller\par
wottukat b-      n.  surveillant\par
wotu ~ watu      v.i.  couper les cheveux\par
wotu g- ~ watu g-      n.  de se (faire) couper les cheveux\par
wow1      v.i.  1)  \'eatre sec   2)  \'eatre dur\par
wow2    \par
wowaay b-      n.  fait d\rquote\'eatre sec\par
wowal      v.t.  s\'e9cher\par
wow-b\'ebt      v.i.  \'eatre effront\'e9\par
wow-bopp    \par
wowle      v.i.  \'eatre t\'eatu\par
woy      v.t.  chanter\par
woy w-      n.  chant\par
woyaan      v.t.  louer qqn pour en obtenir un don\par
woyaf ~ woyof    \par
woyof ~ woyaf, oyof      v.i.  1)  \'eatre l\'e9ger   2)  \'eatre fin   3)  ne pas \'eatre assez \'e9pais\par
woyofal      v.t.  all\'e9ger\par
woyof-bopp      v.i.  \'eatre na\'eff\par
wu      art.rel.ind.sg.  s\rquote emploie avec les noms de la classe w- --  art.rel.ind.sg.  1)  s\rquote emploie avec les noms de la classe w-\par
wudd      v.t.  garder (un cheval) \'e0 l\rquote\'e9curie pour l\rquote engraisser\par
wudd w-      n.  \'c9curie\par
wujj w-      n.  1)  co\'e9pouse (femme qui partage avec une autre le statut d\rquote\'e9pouse d\rquote un mari polygame)   2)  rival(e)\par
wujje      v.i.  1)  rivaliser   2)  \'eatre co\'e9pouse\par
wulli      v.t.  1)  fouler le cuir pour l\rquote assouplir   2)  rosser   3)  dompter\par
wund      v.t.  signifier implicitement\par
wund w- ~ und w-      n.  chat\par
wu-ne ~ wu-nekk    \par
wu-nekk ~ wu-ne      substitut pronominal ind\'e9fini  chaque\par
wunni      v.i.  se raviver (plaie)\par
wu\'f1\'f1i      v.t.  r\'e9v\'e9ler le secret d\rquote autrui\par
wupp b-      n.  aide pr\'e9pos\'e9 au soufflet dans une forge\par
wuq w-      n.  cheville\par
wur      v.i.  (poussi\'e8re) Monter\par
wure      v.i.  jouer au \{awale\}, jouer au jeu de poquets\par
wure w-      n.  awale, jeu de poquets, jeu consistant \'e0 mettre des pions dans deux rang\'e9es de quatre ou six trous chacune\par
wuruj      v.i.  \'eatre un escroc, \'eatre un truand\par
wurus w-      n.  or\par
wut ~ ut      v.t.  chercher --  v.aux.  chercher \'e0\par
wut m-      n.  la qu\'eate de, la recherche de --  loc.  la qu\'eate des biens\par
wutale ~ utale, wuutale      v.t.  diff\'e9rencier\par
wute ~ wuute      v.i.  \'eatre diff\'e9rent\par
wute b-      n.  diff\'e9rence\par
wutele      v.t.  avoir (des choses) qui pr\'e9sentent des diff\'e9rences\par
wuub      interj.  sus !\par
wuude b- ~ uude b-      n.  artisan du cuir cordonnier\par
wuuf ~ uuf      v.t.  porter dans son giron\par
wuufu ~ uufu    \par
wuul g-      n.  n\'e9r\'e9, caroubier africain (Parkia biglobosa, Mimosac\'e9es) --  n.  fruit du n\'e9r\'e9\par
wuum ~ um      v.t.  agacer (les dents)\par
wuutale ~ wutale      v.t.  faire la distinction\par
wuute1      v.t.  manquer un \'e9v\'e9nement\par
wuute2 ~ wute    \par
wuutu      v.t.  remplacer\par
wuy ~ buy      s.n. relatif.  qui\par
wuy w-      n.  1)  capsule   2)  fruit du baobab en coque\par
wuyu ~ uyu, oyu X - x    \par
xaabaabal      v.i.  \'eatre avide au gain\par
xaabaan b-      n.  corde qui entoure chacun des sacs charg\'e9s sur le dromadaire\par
xaacu      v.i.  crier tr\'e8s fort\par
xaadir b-      n.  qadriya (confr\'e9rie)\par
xaaf m-      n.  beau b\'e9lier\par
xaaj      v.t.  diviser --  v.t.  2)  diviser --  v.i.  \'eatre rempli \'e0 moiti\'e9 --  v.i.  3)  v.aux. \'catre loin de (avec une n\'e9gation)\par
xaaj b-      n.  1)  raie (cheveux)   2)  part\par
xaajaane      v.t.  s\rquote enorgueillir de\par
xaajaanu      v.i.  se donner des airs\par
xaajale ~ x\'e0jjale    \par
xaajalikoo ~ x\'e0jjalikoo    \par
xaajaloo ~ x\'e0jjalikoo, x\'e0jjaloo    \par
xaajoo      v.t.  se partager qqch\par
xaaju-guddi g-      n.  c\f1\u339?ur de la nuit\par
xaal j-      n.  melon past\f0\'e8que\par
xaala-wala-kasiiran      loc.adv.  rien\par
xaalis b-1      n.  argent (m\'e9tal)\par
xaalis b-2      n.  devise\par
xaamiit w-      n.  trace de bave s\'e9ch\'e9e sur le visage\par
xaa\'f1      v.t.  blesser \'e0 la t\'eate en donnant un coup\par
xaa\'f1ante      v.t.  se blesser r\'e9ciproquement \'e0 la t\'eate par un choc\par
xaa\'f1u      v.i.  se blesser \'e0 la t\'eate en prenant un choc\par
xaa\'f1-xaa\'f1 b-      n.  blessure \'e0 la t\'eate\par
xaar      v.t.  attendre\par
xaar b-      n.  fait d\rquote attendre\par
xaar b-      n.  fils unique\par
xaaraan      v.t.  faire le pique-assiette\par
xaaraankat b-      n.  pique-assiette\par
xaaraar      v.i.  grappiller\par
xaarandi      adv.  entre-temps\par
xaare1      v.t.  \'c9prouver du d\'e9go\'fbt, de l\rquote aversion envers qqn\par
xaare2      v.i.  attendre --  v.i.  2)  attendre --  v.t.  attendre avec\par
xaasonke b-      n.  Khasonk\'e9, nom d\rquote une ethnie\par
xaat      adv.  d\'e9j\'e0 (plus t\'f4t que pr\'e9vu)\par
xaatim      v.i.  tracer une figure \'e9sot\'e9rique\par
xaatim b-      n.  figure \'e9sot\'e9rique\par
xaax      onom.  son \'e9mis quand on se racle la gorge\par
xaax m-      n.  poltron\par
xaa-xaam m- ~ xaa-xoom m-      n.  Cenchrus biflorus, Poac\'e9es  cram-cram\par
xaaxtandiku      v.  expectorer\par
xaay      v.i.  \'eatre m\'fbrissant\par
xabaar ~ xibaar      vt.  raconter\par
xabaar b- ~ xibaar b-    \par
xabb      v.i.  \'eatre faisand\'e9\par
x\'e0bb g-      n.  canari \'e9br\'e9ch\'e9 dont on se sert encore\par
x\'e0bban b-      n.  taureau ch\'e2tr\'e9\par
xabru b-      n.  mausol\'e9e\par
x\'e0cc      v.i.  mettre bas un mort-n\'e9\par
xacc m-      n.  lime\par
x\'e0ccee      v.t.  annuler un achat apr\'e8s avoir pay\'e9\par
x\'e0ccee b-      n.  annulation d\rquote une vente par l\rquote acheteur, r\'e9dhibition\par
x\'e0cci      v.t.  esquisser un coup\par
x\'e0cci      v.i.  (humain) Avorter\par
xadar j-      n.  rage\par
xadd      v.t.  couvrir le toit d\rquote une maison\par
xadd b-      n.  1)  chaume de toiture   2)  toiture de chaume\par
x\'e0ddamiku ~ x\'e0ddamtiku    \par
x\'e0ddamtiku ~ x\'e0ddamiku      v.i.  se racler la gorge, faire hem ! hem !\par
x\'e0ddi      v.i.  cesser d\rquote attendre apr\'e8s une longue attente\par
xaf      v.t.  assembler des bandes de tissu\par
xaftaan b-      n.  caftan\par
xaj1      v.t.  laver seulement la partie souill\'e9e d\rquote une pi\'e8ce de linge\par
xaj2 ~ x\'e9j    \par
xaj b-      n.  chien --  loc.n.  b\'e2tard (fils de chien) !\par
xajam ~ xejem      v.i.  contenir des grains de sable (aliment)\par
x\'e0jjaatle ~ xaajale, x\'e0jjale      v.t.  s\'e9parer\par
x\'e0jjale ~ xaajale, x\'e0jjaatle    \par
x\'e0jjalekoo ~ x\'e0jjalikoo      v.i.  s\'e9parer de\par
x\'e0jjaleku ~ x\'e0jjaliku      v.i.  s\'e9parer\par
x\'e0jjalikoo ~ x\'e0jjalekoo    \par
x\'e0jjaliku ~ x\'e0jjaleku    \par
x\'e0jji      v.t.  1)  diviser   2)  \'c9carter\par
x\'e0jjoo ~ xaajaloo      v.i.  s\'e9parer\par
xaj-na ~ x\'e9j-na, x\'e9y-na, x\'ebj-na      adv.  peut-\'eatre\par
xajoo      v.i.  cohabiter , partager un espace avec qqn, vivre dans un m\'eame espace avec qqn\par
xal      v.aux.  finir par\par
xal w-      n.  braise\par
xala      v.i.  \'eatre arqu\'e9\par
xala g-      n.  arc\par
xala j-      n.  sortil\'e8ge qui rend un homme sexuellement impuissant\par
xalaas      n.  interj. Mon Dieu\par
xalaat ~ xelaat      vt. / vi.  penser\par
xalaat m-      n.  pens\'e9e id\'e9e souci\par
xalab1      v.t.  lancer\par
xalab2      v.i.  (animaux) Avorter\par
xalab-xalabi      v.i.  d\'e9gringoler\par
xalam      v.i.  jouer de la guitare --  v.i.  2)  jouer de la guitare --  v.t.  jouer un air de guitare\par
xalam g-      n.  luth, guitare africaine \'e0 cinq cordes, dont la caisse de r\'e9sonance oblongue est recouverte de peau de varan\par
xalamalaagaana b- ~ x\'e0ll\'ebmbelegaan b-      n.  devinette\par
xalamkat b-      n.  luthiste, guitariste\par
xalangu ~ xalanku      v.i.  se vautrer\par
xalanku ~ xalangu    \par
xale b-; l- ~ xaleel b-      n.  enfant jeune\par
xaleel b- ~ xale b-    \par
xalima g-      n.  1)  plume calame (pour \'e9crire)   2)  \'c9criture (mani\'e8re personnelle d\rquote\'e9crire)\par
xall      v.i.  \'eatre de couleur blanc cass\'e9\par
x\'e0ll      v.t.  frayer une voie\par
x\'e0ll w-      n.  grand-route en zone rurale\par
xalle y-    \par
x\'e0ll\'ebmbelegaan b- ~ xalamalaagaana b-    \par
xalmb\'e0nde      v.i.  plaquer ses mains \'e0 ses oreilles en chantant\par
xalwa b-      n.  retraite spirituelle pour faire exaucer une pri\'e8re\par
xam1      v.t.  savoir\par
xam2      v.i.  avoir des dartres\par
xam j-      n.  dartre\par
xamadi      v.i.  1)  \'eatre ignorant   2)  \'eatre mal \'e9lev\'e9\par
xamadi g-      n.  1)  ignorance   2)  impolitesse\par
xamal      v.t.  1)  faire savoir   2)  savoir sur le compte de qqn\par
xamante      v.i.  se conna\'eetre mutuellement\par
xamb      v.t.  tisonner, attiser\par
x\'e0mb y-      n.  1)  ensemble de poteries o\'f9 sont gard\'e9es les eaux de culte aux esprits   2)  endroit o\'f9 sont gard\'e9s ces pots et o\'f9 on prend les bains lustraux --  n.  tr\'e8s grande jarre\par
x\'e0mbaar w-      n.  gros paquets de nuages d\'e9filant \'e0 grande vitesse qui s\rquote accumulent puis reforment des paquets \'e0 nouveau\par
xambin w-      n.  attisement, fait d\rquote attiser (feu)\par
xame b-      n.  relation\par
xamle      v.t.  faire savoir\par
x\'e0mm      v.i.  \'eatre absorb\'e9 dans ses pens\'e9es\par
x\'e0mmaliku      v.i.  se retrouver\par
x\'e0mmee      v.t.  reconna\'eetre\par
x\'e0mp      v.t.  pr\'e9lever (une partie de qqch avec les dents)\par
x\'e0mpit w-      n.  pr\'e9lev\'e9 avec les dents\par
xam-xam b-      n.  connaissance savoir science\par
xanaa      adv.  1)  certes, certainement   2)  est-ce donc que   3)  au lieu de ... plut\'f4t   4)  \'c0 moins que\par
x\'e0nc      v.t.  d\'e9fibrer\par
x\'e0nc g-      n.  fibre\par
xand      v.i.  se manifester dans un endroit\par
xandal g-      n.  cr\'e9celle\par
x\'e0ndeer b-      n.  cailloux noirs ou rouges que l\rquote on met dans un bol en terre cuite dans le sanctuaire des f\'e9tiches protecteurs\par
x\'e0ndi g-      n.  f\'fbt\par
xandoor      v.i.  ronfler\par
x\'e0ndoor g-      n.  hilaire neuf\par
x\'e0njar      v.i.  avoir le trachome\par
x\'e0njar b-      n.  1)  cuivre jaune   2)  menue monnaie\par
x\'e0nju      v.t.  chanter\par
x\'e0njukat b-      n.  chanteur\par
x\'e0njuraan b-      n.  musique\par
x\'e0nq      v.i.  \'eatre chauve\par
x\'e0nq b-      n.  calvitie\par
x\'e0nq w-      n.  planche\par
xanqel b-      n.  cane\par
xant ~ x\'ebnt      v.i.  \'eatre v\'e9tuste\par
xant b- ~ x\'ebnt b-      n.  vieillerie\par
xa\'f1      v.t.  priver de\par
x\'e0\'f1\'f1aaral      v.i.  1)  \'eatre bariol\'e9   2)  \'eatre voyant\par
x\'e0\'f1tu      v.t.  suivre la trace\par
x\'e0pp      v.t.  fendre \'e0 la hache\par
x\'e0pp b-      n.  coupe de cheveux\par
x\'e0pp g-1      n.  hache\par
x\'e0pp g-2      n.  ceinture talisman\par
x\'e0ppati      v.t.  d\'e9tacher ne partie d\rquote une masse solide\par
x\'e0ppatiku      v.i.  \'eatre entam\'e9 d\rquote un morceau\par
x\'e0ppit      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  \'c9voque le fait de sectionner en croquant\par
x\'e0qataay      v.i.  rire aux \'e9clats\par
xar1      v.t.  fendre --  v.t.  2)  fendre --  v.i.  \'eatre fendu\par
xar2      v.i.  entrer en transe\par
xar3      v.i.  avoir des ger\'e7ures anales\par
xar g-      n.  chevron\par
xar m-      n.  mouton\par
xar w-1 ~ xarit w-      n.  quartier\par
xar w-2      n.  grain de c\'e9r\'e9ales\par
xarab      v.t.  r\'e9prouver\par
xarab b-      n.  r\'e9probation\par
xarabaate      v.i.  d\'e9savouer\par
xaraf1      v.  1)  se faire circoncire   2)  \'eatre circoncis\par
xaraf2      v.i.  entrer (rare)\par
xarafal      v.t.  circoncire\par
xarafoo      v.i.  consommer le mariage\par
xarala ~ xare\'f1      v.i.  \'eatre ing\'e9nieux\par
xarala g- ~ xarale      n.  1)  ing\'e9niosit\'e9   2)  support technique\par
xarale g- ~ xarala g-    \par
xaran ~ xandoor    \par
xarante b-      n.  interstice entre\par
xarat      v.i.  se fendiller\par
xarbaax g-      n.  pratiques traditionnelles\par
xare      v.i.  faire la guerre\par
xare b-1      n.  guerre\par
xare b-2      n.  arm\'e9e\par
xarekat b-    \par
xare\'f1 ~ xarala    \par
xarfafuufa y-      n.  ensemble de f\'e9tiches de tous genres (racines, poudre, etc.)\par
xarfu g-      n.  sud\par
xar-geen b-      n.  forficule\par
xar-g\'e9pp\'e9n      v.i.  \'eatre fourchu\par
xar-g\'e9pp\'e9n b-      n.  pantalon\par
xarit b-1      n.  ami\par
xarit w-2      n.  morceau d\'e9tach\'e9 de qqch --  n.  1)  morceau d\'e9tach\'e9 de qqch\par
xaritoo      v.i.  se lier d\rquote amiti\'e9 avec\par
xaritoo g-      n.  liens d\rquote amiti\'e9\par
xar-kanam g-      n.  mine physionomie\par
xarma-Y\'e0lla b-      n.  dissension m\'e9sentente\par
xarnu b-      n.  si\'e8cle\par
xar\'f1\'e9\'f1\'f1 g-      n.  bilharziose\par
xar-s\'e0nni b-      n.  boubou sans manches \'e0 deux pans, frontal et dorsal boubou-chasuble ouvert sur les c\'f4t\'e9s\par
xaru      v.i.  1)  se suicider   2)  fig. Se d\'e9battre\par
xar-xarle      v.i.  agoniser\par
xar-xarle b-      n.  agonie\par
xas1      v.t.  fustiger, bl\'e2mer avec s\'e9v\'e9rit\'e9\par
xas2 ~ xis      v.aux.  faire irr\'e9versiblement\par
xas3      v.i.  proclamer solennellement sa volont\'e9 d\rquote engagement dans une bataille\par
xas4      v.t.  \'c9corcer un arbre\par
xas5      v.i.  \'eatre galeux\par
xas6 ~ xus    \par
xas b-      n.  bl\'e2me s\'e9v\'e8re\par
xas j-      n.  gale\par
xas m-      n.  \'c9corce\par
xasab      v.t.  mesurer par coud\'e9es\par
xasab b-      n.  coud\'e9e\par
xasabu b-      n.  avant-bras\par
xasan ~ xesen      v.i.  d\'e9manger\par
xasante      v.  se fustiger mutuellement\par
xasar      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  \'c0 foison\par
xasaw      v.i.  sentir mauvais, d\'e9gager une mauvaise odeur\par
xasaw b-      n.  stromat\'e9 fiatole (poisson)\par
xasawal      v.t.  donner une mauvaise odeur\par
xaste      v.i.  fustiger, critiquer, bl\'e2mer\par
xaste b-      n.  le fait de fustiger\par
xat1      v.i.  1)  \'eatre \'e9troit   2)  \'eatre \'e0 l\rquote\'e9troit\par
xat2 ~ x\'e0tt    \par
xat g-      n.  andropogon gayanus (Poac\'e9es)\par
xatal      v.t.  1)  rendre \'e9troit   2)  mettre qqn mal \'e0 l\rquote aise, g\'eaner par sa pr\'e9sence ou par une attitude hostile\par
xataraayu      v.i.  se d\'e9battre quand on vous retient pour vous emp\'eacher d\rquote agir sous l\rquote emprise de la col\'e8re\par
xatax b- ~ xetax b-      n.  poils urticants velout\'e9s qu\rquote on trouve sur la coque du fruit du baobab ou sur les \'e9pis de c\'e9r\'e9ales comme le mil\par
x\'e0tt ~ xat      adv.id\'e9o.sp\'e9c.d\rquote int.  extr\'eamement\par
xat-xatloo    \par
xaw      v.aux.  1)  faillir   2)  \'eatre un peu\par
xaw    \par
xawaare      v.i.  organiser une veill\'e9e anim\'e9e par des guitaristes traditionnels (on y donne beaucoup d\rquote argent aux griots pour se faire valoir)\par
xawaare b-      n.  veill\'e9e anim\'e9e par des guitaristes traditionnels\par
x\'e0wweeku ~ x\'e0wwiku    \par
x\'e0wwi      v.t.  d\'e9couvrir\par
x\'e0wwiku ~ x\'e0wweeku      v.i.  1)  tomber d\rquote un endroit \'e9lev\'e9   2)  d\'e9voiler ses parties intimes\par
xaxar      v.i.  pour des co\'e9pouses et leurs alli\'e9es, accueillir dans leur m\'e9nage une nouvelle mari\'e9e avec des chants satiriques\par
xaxar j-      n.  1)  c\'e9r\'e9monie organis\'e9e pour accueillir une nouvelle mari\'e9e rejoignant ses co\'e9pouses et pendant laquelle il est de tradition qu\rquote elle soit accueillie par ses co\'e9pouses et leurs alli\'e9es avec des chants satiriques   2)  genre de chansons chant\'e9es \'e0 cette occasion\par
xay      v.i.  1)  (chose) \'catre poli   2)  (personne) \'catre raffin\'e9\par
xay g-      n.  raffinement (comportement)\par
xay g-      n.  ca\'eflcedrat c\'e8dre\par
xayaal ~ xayaan      v.i.  r\'eaver\par
xayaan ~ xayaal      v.i.  r\'eaver\par
xayadi      v.i.  manquer de raffinement\par
xayliit w-      n.  vomissure contenant de la bile\par
xayma      v.t.  calculer\par
xayma b-1      n.  calcul\par
xayma b-2      n.  tente\par
xayu      v.t.  pr\'e9laver une pi\'e8ce de linge sans savon\par
x\'ebb ~ xub      v.i.  mousser\par
x\'ebbal      v.t.  1)  faire mousser   2)  faire des menaces en l\rquote air\par
xebat      v.t.  d\'e9pr\'e9cier\par
x\'e9bla ~ xibla b-    \par
x\'ebcc      v.t.  tirer en exer\'e7ant une traction de haut en bas\par
x\'ebcc w-      n.  cheval noir qui, avec le temps, finit par avoir une partie de sa robe blanche\par
x\'ebccoo      v.t.  tirer qqch \'e0 soi, chacun de son c\'f4t\'e9\par
x\'ebccu ~ f\'e9qu      v.i.  1)  se d\'e9battre, en g\'e9n\'e9ral pour se lib\'e9rer   2)  \'eatre loin   3)  faire des soubresauts\par
x\'ebdd      v.i.  prendre un repas \'e0 l\rquote aube pendant le ramadan\par
x\'e9dd      v.t.  d\'e9sirer une femme\par
x\'ebdd b-      n.  repas pris \'e0 l\rquote aube pendant le ramadan\par
x\'e9dd b-      n.  brochet barracuda (Sphyraena guachancho, S. piscatorum Sphyr\'e9nid\'e9s) (parler de la r\'e9gion du fleuve S\'e9n\'e9gal)\par
x\'ebdd\'e9en g-      n.  palme de r\'f4nier\par
xeddi      v.t.  enlever le chaume d\rquote un toit\par
xeeb      v.t.  sous-estimer\par
xeej b      n.  lance.\par
xeelu      v.t.  regarder avec d\'e9dain du coin de l\rquote\f1\u339?il\par
xee\f0\'f1      v.i.  sentir bon\par
xee\'f1al1      v.t.  parfumer\par
xee\'f1al2      v.t.  faire sentir\par
xee\'f1tu      v.t.  humer\par
xeer w-      n.  caillou\par
xeereer      v.i.  avoir le teint clair\par
xeeru-baat w-      n.  amygdale\par
xees      v.i.  avoir le teint noir clair\par
xeesal      v.t.  avoir le teint clair\par
xeesal b-      n.  1)  produit cosm\'e9tique servant \'e0 s\rquote\'e9claircir le teint   2)  fait de s\rquote\'e9claircir le teint\par
xeese b-    \par
xeet      v.t.  gratter\par
xeet w-      n.  1)  race   2)  lign\'e9e maternelle\par
xeetaakon b-      n.  parent \'e9loign\'e9\par
xeetoo      v.i.  participer de, tenir de\par
x\'e9ew      v.t.  entourer\par
x\'e9ewal ~ xiiwal      v.t.  gratifier d\rquote une aubaine\par
x\'e9ewal g-      n.  aubaine\par
xeex      v.t.  combattre\par
xeex b-      n.  bataille guerre combat bagarre\par
xeexkat b-      n.  guerrier\par
xef      v.i.  ciller\par
xef w-      n.  cil\par
xef y-      n.  malformation des cils telle que certains p\'e9n\'e8trent parfois dans l\rquote\f1\u339?il\par
xef-ak-xippi      adv.  en un clin d\rquote\u339?il\par
xefeet      adv.  id\f0\'e9o. sp\'e9c\par
x\'ebj ~ x\'e9j    \par
x\'e9j ~ xaj      v.i.  tenir dans un espace\par
xej b-      n.  \'c9pouse favorite\par
x\'e9jal      v.t.  faire de la place\par
xejem ~ xajam    \par
xejj      v.i.  \'eatre \'e0 l\rquote aise (dans un endroit)\par
x\'ebj-na ~ x\'e9j-na, x\'e9y-na, xaj-na      adv.  peut-\'eatre\par
x\'e9j-na ~ x\'ebj-na, x\'e9y-na, xaj-na      adv.  peut-\'eatre\par
xekki ~ xiqi      v.i.  son souffle\par
x\'e9l ~ x\'e9ll    \par
x\'ebl g-      n.  vitex doniana, Verb\'e9nac\'e9es\par
xel m-      n.  1)  esprit   2)  intelligence --  loc.v.  \'eatre intelligent --  loc.v.  3)  discernement   4)  mentalit\'e9   5)  id\'e9e\par
x\'ebl w- ~ x\'e9l w-    \par
x\'e9l w- ~ x\'ebl w-      n.  allure\par
xelaat ~ xalaat    \par
xelal      v.t.  conseiller\par
x\'ebll ~ x\'e9ll    \par
x\'e9ll ~ x\'e9l, x\'ebll      adv.id\'e9o.sp\'e9c.d\rquote int.  parfaitement (savoir)\par
xellami      v.i.  avoir une ressemblance\par
x\'ebll\'ebmtoo    \par
xelli      v.t.  1)  verser (dans)   2)  s\'e9cr\'e9ter\par
xelmati      v.t.  1)  entrevoir   2)  avoir les traits de\par
xeloo      v.aux.  de\par
x\'e9lu      v.i.  aller \'e0 grande vitesse\par
x\'ebm1      v.i.  s\rquote\'e9vanouir\par
x\'ebm2      v.i.  \'eatre calcin\'e9\par
xembali      v.t.  mouiller (le lit d\rquote urine)\par
xembi      v.t.  enlever quelques tisons du foyer\par
xeme j-      n.  potasse, sels de potassium\par
xemmem      v.t.  d\'e9sirer, convoiter\par
x\'ebnd      v.i.  \'eatre peureux\par
x\'ebnd b-      n.  poltron\par
x\'ebnd\'ebnduur b-      n.  insecte sp\par
xent      v.t.  d\'e9canter\par
x\'ebnt ~ xant    \par
x\'ebnte      v.aux.  d\'e9sirer vivement\par
x\'eb\f1\u331?\u331?      v.i.  avoir une lordose\par
xepp1      adv.id\f0\'e9o.sp\'e9c.d\rquote int.  exprime l\rquote id\'e9e d\rquote\'eatre compl\'e8tement (mouill\'e9)\par
xepp2      v.t.  hacher du bois en menus morceaux\par
x\'ebpp      v.t.  d\'e9verser --  v.i.  avorter\par
xepp l-      n.  hachette\par
x\'ebppoo      v.i.  verser qqch sur soi\par
x\'ebppu      v.i.  se d\'e9verser\par
xer    \par
x\'ebr      v.t.  enfumer\par
x\'e9r1      v.t.  g\'eaner la vue ou l\rquote arriv\'e9e de l\rquote air\par
x\'e9r2      v.i.  \'eatre tel, qu\rquote on appr\'e9hende toujours les choses en grande quantit\'e9\par
xer b-1      n.  piquet auquel est attach\'e9e une palissade\par
xer b-2      n.  rigidit\'e9 d\rquote un bois sec\par
xer w-      n.  cr\'eate de certains oiseaux, l\'e9zards et poissons\par
x\'ebraan b-      n.  personne qui habituellement enfume les animaux qu\rquote il chasse\par
xerem      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  mani\'e8re d\rquote\'eatre dans un calme absolu\par
x\'ebr\'ebm ~ x\'e9r\'e9m    \par
x\'e9r\'e9m ~ x\'ebr\'ebm, xirim      v.t.  (H\'e9b.) Faire des f\'e9tiches contre qqn\par
x\'e9r\'e9m y- ~ x\'ebr\'ebm y-, xirim y-    \par
x\'ebr\'ebn ~ xaran    \par
xere\'f1 ~ xare\'f1    \par
xere\'f1e      v.i.  ing\'e9nieux en\par
x\'e9r\'f1\'e9\'f1\'f1      v.t.  causer des aigreurs d\rquote estomac\par
x\'e9r\'f1\'e9\'f1\'f1 g-      n.  aigreurs d\rquote estomac\par
x\'ebrr      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime la mani\'e8re de lancer avec violence\par
xesen ~ xasan    \par
x\'ebt      v.t.  frapper du poing dans le dos\par
x\'ebt b-      n.  coup de poing dans le dos\par
xet g-      n.  odeur\par
x\'ebt m-      n.  page\par
xetax b- ~ xatax b-    \par
x\'ebt\'ebb      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  mani\'e8re soudaine de s\rquote ing\'e9rer dans une conversation\par
x\'ebt\'ebr w-      n.  poumon mou\par
x\'ebtt      v.t.  faire craquer un tissu --  v.t.  2)  faire craquer un tissu --  v.i.  craquer (tissu) --  v.i.  3)  craquer (tissu) --  v.t.  traverser un espace\par
x\'ebtt g-      n.  pi\'e8ge \'e0 tendeur\par
xettali      v.t.  tirer d\rquote embarras\par
x\'ebt-x\'ebti      v.i.  gesticuler d\rquote\'e9nervement\par
xew1      v.i.  \'eatre \'e0 la mode\par
xew2      v.i.  avoir lieu\par
xew m-      n.  c\'e9r\'e9monie\par
xewer b-      n.  cerise du Cayor\par
xewer g-      n.  cerisier du Cayor\par
xewle      v.i.  une c\'e9r\'e9monie\par
xewwi      v.  ne plus \'eatre \'e0 la mode\par
xew-xew b-      n.  \'c9v\'e9nement\par
x\'ebx      v.i.  \'eatre essouffl\'e9\par
x\'e9y      v.  1)  partir le matin.   2)  aller au travail le matin\par
x\'e9y b-      n.  1)  emploi   2)  matin\'e9e de travail\par
x\'eby-na ~ x\'e9y-na    \par
x\'e9y-na ~ x\'e9j-na, x\'ebj-na, xaj-na      adv.  peut-\'eatre\par
xibaar b- ~ xabaar b-    \par
xibla b- ~ x\'e9bla b-      n.  chacun des quatre points cardinaux\par
xidd      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  mani\'e8re d\rquote\'eatre calme et attentif\par
xiddi      v.t.  se d\'e9placer pour ne plus faire \'e9cran\par
xiibon      v.i.  \'eatre maladif\par
xiif      v.i.  avoir faim\par
xiif g-      n.  faim famine\par
xiifal      v.t.  affamer --  v.t.  2)  affamer --  v.i.  se priver de nourriture pour avoir plus d\rquote app\'e9tit par la suite\par
xiifloo      v.t.  donner la faim\par
xiig b-      n.  vierge\par
xiim1      v.t.  pr\'e9parer du th\'e9\par
xiim2      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime l\rquote id\'e9e de rester silencieux\par
xiin      v.i.  (hivernage) Diff\'e9rents nuages form\'e9s au m\'eame moment et qui cachent le soleil. Le ciel s\rquote assombrit. Le vent souffle, il se pourrait qu\rquote il pleuve. Le soleil peut r\'e9appara\'eetre alors qu\rquote il pleut\par
xiin g-      n.  tam-tam cylindrique \'e0 une seule membrane\par
xiin w-      n.  plusieurs types de nuages form\'e9s au m\'eame moment\par
xiinal      v.  verser juste une petite quantit\'e9 de liquide dans un r\'e9cipient.\par
xiir1      v.t.  pousser qqn \'e0\par
xiir2      v.i.  atteindre une grande vitesse\par
xiir g-      n.  ligne de p\'eache\par
xiiral      v.t.  acc\'e9l\'e9rer\par
xiiroo ~ xiiroonte      v.i.  1)  s\rquote adresser r\'e9ciproquement des propos mena\'e7ants pouvant conduire \'e0 une querelle   2)  \'eatre en mauvais termes avec qqn\par
xiiroonte ~ xiiroo    \par
xiirtal ~ xirtal, xiir    \par
xiirte g-      n.  vocation\par
xiiru      v.i.  se faire mena\'e7ant\par
xiis      v.  \'eatre m\'e9chant et distant\par
xiis g-      n.  foliole de r\'f4nier\par
xiise      v.t.  mettre des distances entre des gens\par
xiisu      v.i.  s\rquote\'e9corcher\par
xiit-mball b-      n.  corsage\par
xiiwal ~ x\'e9ewal    \par
xiix      v.i.  1)  \'eatre asthmatique   2)  pousser un soupir\par
xiix m-      n.  1)  asthme   2)  hal\'e8tement\par
xiixat ~ xiix      v.i.  haleter\par
ximmali      v.t.  faire reprendre connaissance, ranimer\par
ximmaliku ~ ximmi    \par
ximmi ~ ximmaliku      v.i.  connaissance\par
xipp ~ xepp    \par
xippi      v.t.  ouvrir les yeux\par
xiqi ~ xekki    \par
xirim y- ~ x\'e9r\'e9m y-    \par
xirtal ~ xiirtal, xiir    \par
xis    \par
xise b-      n.  version d\rquote un fait\par
xitimba      v.i.  se dit de qqn qui a perdu ses cils\par
xob w-      n.  1)  feuille   2)  carte \'e0 jouer\par
xobbeeku ~ xobbiku    \par
xobbi      v.t.  1)  d\'e9caper   2)  faire la toilette intime d\rquote un malade (et par extension, d\rquote un d\'e9funt)\par
xobbiku ~ xobbeeku, robbiku      v.i.  d\'e9cap\'e9\par
xocc      adv.id\'e9o.sp\'e9c.d\rquote int.  tout \'e0 fait, bien (droit)\par
xoccaaral      adv.id\'e9o.sp\'e9c. d\rquote int.  emphatique de \{xocc\} : tout \'e0 fait (droit)\par
xodd    \par
xodd g-      n.  aigrette\par
xoddeeku ~ xoddiku    \par
xoddi      v.t.  d\'e9gager\par
xoddiku ~ xoddeeku      v.i.  d\'e9sherber, d\'e9boiser pour pr\'e9venir les incendies\par
xoddoos      v.i.  (voix). \'catre rauque, \'eatre enrou\'e9e\par
xofet    \par
xogg      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  mani\'e8re d\rquote avoir le cou engonc\'e9 dans les \'e9paules\par
xoj      v.t.  \'c9trangler avec la main\par
xojog g- ~ xojox g-    \par
xojox      v.i.  avoir une \'e9ruption de boutons aux commissures des l\'e8vres\par
xojox g- ~ xojog g-      n.  \'c9cureuil de Gambie (Heliosciurus gambianus, Sciurid\'e9s)\par
xoju      v.i.  (fam.) Porter une cravate\par
xol      v.t.  faire manger qqn (ou un animal) qui ne peut pas le faire tout seul\par
xol b-      n.  c\f1\u339?ur\par
x\f0\'f3ll      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime la mani\'e8re d\rquote\'e9carquiller les yeux avec un air hagard\par
xolleeku ~ xolliku    \par
xolli    \par
xolliku ~ xolleeku      v.i.  parlant de la peau, de la pelure, de la couche qui recouvre qqch) Se d\'e9tacher\par
xollit w-      n.  pelure, \'e9pluchure coque\par
xolu t\'e0nk b-      n.  milieu de la plante du pied\par
xomaag      v.i.  \'eatre rouill\'e9\par
xomb g- ~ nqomb l-      n.  cadenas\par
xomm      adv.id\'e9o.sp\'e9c.d\rquote int.  compl\'e8tement, tout \'e0 fait, bien (m\'fbr, cuit)\par
xomp      v.t.  mettre du poison dans\par
xom-xom g-    \par
xon g-      n.  arc-en-ciel\par
xonet      v.t.  traumatiser\par
xonjom      v.t.  ensorceler\par
xonjom y-      n.  pratiques magiques visant \'e0 ensorceler qqn\par
xonq      v.i.  \'eatre rouge vif\par
xonqal      v.t.  rendre rouge\par
xonqal b-    \par
xonq-nopp b-      n.  europ\'e9en (p\'e9joratif)\par
xont      v.t.  donner \'e0 manger (\'e0 un animal)\par
xo\'f1o\'f1      v.i.  \'eatre exasp\'e9r\'e9\par
xo\'f1o\'f1      v.t.  exasp\'e9rer\par
xoob      v.t.  plaquer (bijou)\par
xoob m-      n.  vari\'e9t\'e9 d\rquote\'e9pervier\par
xooj      v.t.  tremper\par
xoojooj      v.i.  avoir bu en quantit\'e9 excessive au point d\rquote en avoir le ventre ballon\'e9\par
xool      v.t.  1)  regarder   2)  consid\'e9rer\par
xoolante      v.i.  \'c9changer un regard\par
xoolin b-      n.  expression du regard\par
x\'f3o\'f1      v.t.  racler le gratin form\'e9 contre la paroi de la marmite\par
x\'f3o\'f1 b-      n.  riz br\'fbl\'e9\par
xoor w-      n.  pomme d\rquote Adam\par
xooraay    \par
xoos1      v.t.  gratter\par
xoos2      v.i.  (jargon des jeunes) Avoir faim\par
xoos g-      n.  nom d\rquote une vari\'e9t\'e9 de plante qui ne cro\'eet que dans l\rquote eau\par
xoosu      v.i.  avoir des \'e9raflures\par
xoos-xoos b-      n.  \'c9raflure\par
x\'f3ot      v.i.  \'eatre profond\par
x\'f3otaay b-      n.  profondeur\par
x\'f3otal      v.t.  approfondir\par
xoot-xoot b-      n.  eau qui reste dans un r\'e9cipient qu\rquote on a lav\'e9\par
x\'f3ot-x\'f3ot b-      n.  creux partie concave\par
xoox      v.i.  \'eatre \'e0 bout de course, \'e9puis\'e9, fatigu\'e9\par
x\'f3ox      interj.  Hou ! Interjection pour faire peur\par
xoox b-      n.  noix\par
x\'f3oy      v.i.  \'c9clairer faiblement\par
x\'f3oyal      v.t.  d\'e9layer\par
xopp s-      n.  couteau dont la lame est presque enti\'e8rement us\'e9e\par
xoqtal      v.t.  faire peur \'e0\par
xor1      v.i.  avoir la chance de faire toujours une r\'e9colte abondante\par
xor2      v.t.  couvrir de coquillages (un mur)\par
xor3      v.t.  payer les services du f\'e9ticheur\par
xor g-      n.  r\'e9tribution du f\'e9ticheur\par
xor w-      n.  coquillage\par
xoraay ~ xooraay      v.i.  \'catre rouge.\par
xormbet      v.i.  (liquide) Ne pas \'eatre assez consistant, assez \'e9pais\par
xorom1      v.t.  mettre du sel\par
xorom2      v.i.  avoir de l\rquote albumine\par
xorom s-      n.  sel\par
xoromal      v.t.  1)  donner de la saveur   2)  manifester de l\rquote int\'e9r\'eat pour les propos de qqn\par
xorompolle w-      n.  clou de girofle\par
xorondom g-      n.  galerie de \{xorondom\}\par
xorondom w-      n.  grande fourmi noire qu\rquote on trouve le plus souvent dans les champs et dans les arbres\par
xos      v.i.  \'eatre farouche\par
xos g-      n.  virgule\par
xos w-      n.  talisman qu\rquote on place dans un champ pour avoir un bon rendement\par
xoseeku ~ xosiku    \par
xosi ~ xusi      v.t.  \'c9gratigner\par
xosi b-      n.  tissu teint \'e0 l\rquote indigo avec des motifs en zigzag\par
xosi w-      n.  petit du varan de terre\par
xosiku ~ xoseeku      v.i.  une \'e9gratignure\par
xosi-xosi b-      n.  \'c9gratignure\par
xotar b-      n.  grappe de fruits du baobab\par
xoteet      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  compl\'e8tement (d\'e9chirer)\par
xoti b-      n.  pigeon\par
xotit w-      n.  morceau coup\'e9 d\rquote un papier\par
xott w-      n.  1)  contenant vide   2)  d\'e9bri\par
xotteeku ~ xottiku, xuttiku    \par
xotti ~ xutti      v.t.  d\'e9chirer\par
xottiku ~ xotteeku, xuttiku      v.i.  d\'e9chir\'e9\par
xottu-but\'e9el g-      n.  eucalyptus\par
xoymet      v.t.  laisser entrevoir (en g\'e9n\'e9ral, les parties intimes)\par
xoyyi      v.i.  \'eatre h\'e2ve\par
xub1 ~ x\'ebb    \par
xub2      v.i.  se desquamer\par
xubidaas      v.i.  \'eatre rabougri sous l\rquote effet de l\rquote\'e2ge\par
xucc b-      n.  cordon ombilical\par
xugge b- ~ xuuge b-    \par
xul      v.t.  sermonner\par
xule      v.i.  admonester\par
xul\'e9et      v.t.  regarder la r\'e9alit\'e9 en face\par
xulli      v.t.  ouvrir grand les yeux\par
xuloo      v.i.  se quereller\par
xuloo b-      n.  querelle\par
xultu      v.i.  bougonner\par
xulu\'f1e j-    \par
xumb      v.i.  \'eatre anim\'e9\par
xumbal      v.t.  1)  animer   2)  tirer sur (une pipe)\par
xun ~ xunn    \par
xund-xund m-      n.  libellule\par
xunn1 ~ xun      adv.id\'e9o.sp\'e9c.d\rquote int.  extr\'eamement puant\par
xunn2      v.i.  s\rquote irriter, s\rquote\'e9nerver (parce qu\rquote on est perdant)\par
xunnloo      v.t.  exasp\'e9rer\par
xunt m- ~ xunti m-      n.  grotte\par
xunti m- ~ xunt m-    \par
xupp    \par
xur w-      n.  vall\'e9e ass\'e9ch\'e9e\par
xureeku ~ xuriku    \par
xur\'e9et      v.i.  avoir la coqueluche\par
xur\'e9et j-      n.  coqueluche\par
xurfaan      v.i.  \'eatre enrhum\'e9\par
xurfaan j-      n.  rhume\par
xuri ~ xosi    \par
xuriku ~ xureeku    \par
xus1      v.t.  \'c9piler\par
xus2 ~ xas, xasar      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime la mani\'e8re d\rquote\'eatre en abondance\par
xus\'ebr      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  mani\'e8re d\rquote appara\'eetre sans qu\rquote on s\rquote y attende, de se pr\'e9senter \'e0 l\rquote improviste\par
xusi ~ xosi    \par
xutaab b-      n.  situation d\'e9favorable\par
xutba      v.i.  dire un sermon\par
xutba b-      n.  sermon\par
xutt      v.i.  \'eatre peureux --  v.i.  2)  \'eatre peureux --  v.t.  redouter, craindre qqn\par
xutt b-      n.  poltron peureux\par
xutti ~ xotti    \par
xuttiku ~ xottiku, xotteeku    \par
xutux      v.i.  1)  \'eatre creux (arbre, branche)   2)  \'eatre tendre (bois)\par
xuuf      v.t.  raser\par
xuuge ~ xugge      v.i.  \'eatre bossu\par
xuuge b- ~ xugge b-      n.  personne bossue\par
xuuj      v.i.  \'eatre de mauvaise qualit\'e9 (objet)\par
xuuj b-      n.  camelote\par
xuumtoo      v.t.  s\rquote entretenir de qqch en secret\par
xuur      v.i.  \'eatre rouill\'e9\par
xuur b-1      n.  testicule\par
xuur b-2      n.  terre noire (renfermant du fer)\par
xuur-baat      v.  avoir la voix rauque\par
xuus      v.i.  marcher dans l\rquote eau\par
xuusmaa\'f1\'e0pp g-      n.  marionnette\par
xuuxaan      v.i.  avoir une hernie scrotale\par
xuuxaan b-      n.  hernie scrotale\par
xuy      v.i.  clignoter\par
xuy\'e9ntaan b-      n.  luciole\par
xuy\'ebt ~ xuy\'e9t      v.t.  \'c9clairer une chambre au cr\'e9puscule, pour un laps de temps pour chasser les mauvais esprits qui, selon les croyances, pourraient s\rquote y trouver\par
xuy\'e9t ~ xuy\'ebt    \par
xuy-xuyi      v.i.  clignoter (lumi\'e8re)\par
y1 ~ -u; -i      part. non autonome de d\'e9termination neutre  de\par
y2 ~ di      v.i.  \'eatre\par
y3 ~ di      m.inacc.  1)  donne au proc\'e8s une valeur de pr\'e9sent progressif   2)  donne au proc\'e8s une valeur de futur   3)  donne au proc\'e8s une valeur d\rquote habitude   4)  donne au proc\'e8s une valeur d\rquote occasion\par
yaa1 ~ yaatu      v.i.  \'eatre large\par
yaa2      syntg.pn.  c\rquote est toi qui\par
yaaba b-      n.  danse sp\par
yaaf w-      n.  poil du nez --  n.  sinusite\par
yaafus      v.i.  \'eatre veule\par
yaafus b-      n.  un bon \'e0 rien un incapable\par
yaafusloo      v.t.  rendre veule\par
yaag      v.t.  remuer le riz dans de l\rquote eau pour faire descendre les petits cailloux qui s\rquote y trouvent\par
yaak      s.n.  Toi et\par
yaakaar      v.t.  esp\'e9rer\par
yaakaar j-      n.  espoir\par
yaakaarloo      v.t.  faire esp\'e9rer\par
yaam      v.t.  mettre dans le filet la calebasse qui sert \'e0 puiser dans un puits peu profond (s\'e9ane)\par
yaam b-      n.  filet o\'f9 on met la calebasse pour puiser dans un puits peu profond (s\'e9ane)\par
yaa\f1\u331?    \par
yaa\u331?    \par
yaar ~ \f0\'f1aar    \par
yaar b-      n.  yard\par
yaaram b-      n.  personne g\'e9n\'e9reuse\par
yaasa      v.i.  (Cr\'e9. portugais de Casamance) Pr\'e9parer du yaasa\par
yaasa b-      n.  (Cr\'e9. portugais de Casamance.) Plat constitu\'e9 de riz blanc cuit \'e0 l\rquote eau et accompagn\'e9 de viande ou de poisson grill\'e9 et d\rquote une sauce appr\'eat\'e9e avec du piment et beaucoup d\rquote oignon\par
yaatal ~ yaawal      v.t.  1)  \'c9largir   2)  mettre \'e0 l\rquote aise\par
yaatu ~ yaa      v.i.  1)  \'eatre large   2)  \'eatre \'e0 l\rquote aise (dans un endroit)\par
yaatuwaay g-      n.  1)  largeur   2)  surface\par
yaawal      v.t.  1)  mettre \'e0 l\rquote aise, en confiance   2)  laisser sa libert\'e9 (\'e0 qqn)\par
yaay j-      n.  m\'e8re\par
yaay-faal b-      n.  femme disciple de Cheikh Ibra Fall (chef spirituel dans la confr\'e9rie des mourides)\par
yab ~ yeb      v.t.  traiter qqn avec trop de familiarit\'e9\par
y\'e0bb      v.i.  rester bouche b\'e9e\par
y\'e0bbi1      v.t.  sortir qqch de la bouche\par
y\'e0bbi2 ~ y\'ebbb      v.t.  d\'e9teindre\par
y\'e0bbit w-      n.  aliment qu\rquote on a fait ressortir de la bouche\par
yabeel g-      n.  familiarit\'e9 outrageante\par
yablu ~ yeblu      v.t.  se laisser traiter sans \'e9gards, se laisser marcher sur les pieds\par
yab\'f3y b-      n.  sardine\par
yab\'f3y-tas b-    \par
y\'e0cc      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime la mani\'e8re de rester amorphe, sans r\'e9action\par
y\'e0ccaaral      .  emphatique de \{y\'e0cc\}\par
yafal      v.t.  engraisser\par
yaflu      v.i.  s\rquote engraisser\par
yagar-yagari      v.i.  marcher lestement\par
y\'e0gg      v.i.  durer\par
y\'e0ggaay b-      n.  p\'e9rennit\'e9\par
y\'e0ggal      v.  durer\par
yaj b-      n.  calebasse-gourde\par
yakk ~ yekk      v.t.  servir le repas\par
yakk b- ~ yekk b-      n.  repas qu\rquote on envoie \'e0 qqn en cadeau\par
yakkal ~ yekkal      v.t.  envoyer \'e0 qqn un repas qu\rquote on lui offre\par
y\'e0kkali ~ y\'e0kki    \par
y\'e0kkaliku      v.i.  \'eatre \'e9largi\par
y\'e0kkamti      v.i.  \'eatre press\'e9\par
yakkataan      v.t.  abuser (d\rquote une femme) pendant son sommeil\par
y\'e0kki1      v.i.  d\'e9sesp\'e9rer\par
y\'e0kki2 ~ y\'e0kkali, y\'e0wwi      v.t.  \'c9largir\par
yal1      v.i.  \'eatre branlant\par
yal2 ~ Y\'e0lla    \par
yal b-      n.  petit l\'e9zard bigarr\'e9\par
yalandi      v.t.  rincer\par
yalandiku    \par
yalax      v.t.  abandonner (qqch)\par
yalb\'e0ndi\f1\u331?      v.t.  abandonner\par
yale ~ yee      art.d\f0\'e9m.pl.  1)  ceux-l\'e0   2)  ces ... l\'e0\par
y\'e0lla j-; m-      n.  Dieu\par
y\'e0lla tere      expression  a Dieu ne plaise\par
yalwaan ~ yelwaan      v.t.  mendier\par
yalwaan b-      n.  obole, aum\'f4ne re\'e7ue par un mendiant\par
yalwaankat b-      n.  mendiant\par
yamb w-      n.  abeille\par
y\'e0mbaa j-      n.  cannabis chanvre indien\par
y\'e0mbala\f1\u331?      adv.id\f0\'e9o.sp\'e9c.  \'eatre grand ouvert\par
yambar      v.i.  \'eatre mou\par
yambar b-      n.  mou apathique mollasson\par
y\'e0mbo\f1\u331?      v.i.  avoir de la bourbouille\par
y\f0\'e0mbo\f1\u331? b-      n.  bourbouille\par
yan    \par
y\f0\'e0ndoor      v.i.  dormir profond\'e9ment\par
y\'e0nj      v.i.  1)  \'eatre \'e9l\'e9gant   2)  \'eatre incandescent\par
yanq ~ yal    \par
ya\f1\u331?a\f0\'f1      v.i.  marcher en \'e9cartant les jambes\par
ya\f1\u331?as      v.i.  danser sans tr\f0\'e9pigner\par
y\'e0\f1\u331?\u331?      adv.id\f0\'e9o.sp\'e9c.  exprime le fait d\rquote\'eatre libre, sans encombrement\par
y\'e0pp      v.t.  d\'e9vorer\par
y\'e0pp w-      n.  viande\par
y\'e0q      v.t.  endommager\par
y\'e0q biir      v.i.  faire une interruption volontaire de grossesse\par
y\'e0q biir b-      v.i.  interruption volontaire de grossesse\par
y\'e0q der      v.t.  souiller la r\'e9putation\par
y\'e0q m-      n.  gaspillage\par
y\'e0qe      v.i.  \'eatre destructeur\par
y\'e0qkat b-      n.  1)  destructeur   2)  gaspilleur\par
y\'e0qu      v.i.  1)  \'eatre endommag\'e9   2)  \'eatre gaspill\'e9   3)  \'eatre corrompu   4)  \'eatre perverti\par
y\'e0qule      v.i.  un pr\'e9judice, avoir qqch d\rquote endommag\'e9\par
y\'e0qule g-    \par
y\'e0qute g-      n.  impolitesse\par
y\'e0q-y\'e0q b-      n.  dommage pr\'e9judice d\'e9g\'e2t\par
yar      v.t.  1)  \'c9duquer   2)  \'c9lever\par
yar b- ~ yaraange g-      n.  1)  \'c9ducation   2)  f\'e9rule\par
yaraange g- ~ yar b-    \par
yaraax      v.i.  1)  \'eatre transparent   2)  \'eatre clairsem\'e9\par
yaradal      v.i.  se dit d\rquote une femme dont les enfants meurent \'e0 l\rquote\'e2ge de nourrisson\par
yaradiku ~ yareediku      v.i.  mal \'e9lev\'e9\par
yaradiku g-      n.  impolitesse\par
yaram w-      n.  corps\par
yareediku ~ yaradiku    \par
yarin b-      n.  mode d\rquote\'e9ducation\par
yarlu      v.t.  faire \'e9duquer\par
yarluwaan      v.t.  confier ses enfants \'e0 des gens qui se chargent de leur \'e9ducation\par
yarr      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime la mani\'e8re de penser \'e0 qqch soudain\par
yaru      v.i.  \'eatre poli\par
yaru-yarulu      v.i.  faire semblant d\rquote\'eatre poli\par
yatt ~ yett    \par
yaw ~ yow    \par
yawaal b-      n.  nom d\rquote une vari\'e9t\'e9 de poisson\par
yawut b-      n.  juif\par
y\'e0wweeku ~ y\'e0wwiku    \par
y\'e0wwi ~ y\'e0kkali, y\'e0kki      v.t.  \'e9largir\par
y\'e0wwiku ~ y\'e0wweeku    \par
yax b-      n.  1)  os   2)  brin de paille   3)  souche familiale   4)  dent   5)  quintessence   6)  cendres (squelette d\rquote un cadavre r\'e9duit en poussi\'e8re)\par
yaxal      v.t.  1)  faire un bilan   2)  former l\rquote ossature de (qqch)\par
yaxal b-      n.  1)  bilan   2)  ossature   3)  (\'e9criture arabe) Texte non encore diacrit\'e9\par
yaxanal      v.t.  \'c9conomiser\par
yaxeet      adv.id\'e9o.sp\'e9c. d\rquote int.  compl\'e8tement (d\'e9truit, g\'e2t\'e9, ab\'eem\'e9)\par
yaxu diggu-gannaaw b-      n.  \'c9chine\par
yaxu yamarkiij b-      n.  coccyx\par
yay w-      n.  d\'e9sert\par
yeb1 ~ yab    \par
yeb2 ~ yab      v.t.  1)  charger   2)  plonger\par
yeb3      v.t.  pr\'e9parer une femme \'e0 rejoindre son domicile conjugal en la dotant d\rquote ustensiles de m\'e9nage et en lui prodiguant des conseils\par
yeb b- ~ yab b-      n.  1)  charge   2)  cadeaux faits \'e0 une nouvelle mari\'e9e qui va rejoindre le domicile conjugal pour l\rquote aider \'e0 constituer son mat\'e9riel domestique\par
yebal      v.t.  envoyer qqn qq. part\par
y\'ebbb ~ y\'e0bbi      v.i.  d\'e9teindre\par
yebbi      v.t.  d\'e9charger\par
yeble      v.i.  (qqn quelque part pour accomplir qch)\par
yeble b- ~ eble b-      n.  pr\'e9cepte\par
yeblu ~ yablu    \par
yebu      v.t.  1)  entrer   2)  se disposer \'e0\par
yedd      v.t.  sermonner\par
yedd j- ~ yidda j-, idda j-      n.  d\'e9lai de viduit\'e9 ou temps \'e0 observer par une femme divorc\'e9e avant de pouvoir se remarier, ceci pour s\rquote assurer qu\rquote elle n\rquote a pas con\'e7u un enfant au moment du divorce\par
y\'ebddu      v.t.  espionner\par
yee1    \par
yee2 ~ ee      v.t.  1)  r\'e9veiller   2)  \'c9duquer\par
y\'e9ef\'e9er b-      n.  m\'e9cr\'e9ant pa\'efen\par
y\'e9eg ~ \'e9eg      v.i.  monter\par
y\'e9eg b-      n.  fait de monter ascension\par
y\'e9egal ~ y\'e9ege    \par
y\'e9ege ~ \'e9ege      v.t.  relever\par
yeejaan b-      n.  lani\'e8re de cuir de vache\par
yeel b- ~ eel b-      n.  partie inf\'e9rieure de la jambe\par
yeelu-maam b-      n.  cadeau fait aux grand-parents (et par extension, \'e0 des personnes de leur \'e2ge) \'e0 l\rquote occasion du bapt\'eame de leur petit-fils\par
y\'e9em ~ \'e9em      v.t.  \'c9merveiller\par
y\'e9emu ~ \'e9emu      v.i.  saisi d\rquote admiration\par
yeen      pn.  1)  vous\par
y\'e9en b-      n.  1)  abri constitu\'e9 uniquement d\rquote un toit   2)  \'c9curie\par
y\'e9en w-      n.  sourcils\par
yeena ~ maa, yaa, moo, noo, \'f1oo      s.n. sujet  c'est vous qui\par
yeena\f1\u331?    \par
y\f0\'e9ene1      v.t.  souhaiter\par
y\'e9ene2 ~ y\'e9eyne      v.t.  annoncer publiquement\par
y\'e9ene b- ~ y\'e9eyne b-      n.  annonce publique\par
y\'e9ene j-      n.  1)  souhait   2)  propos\par
yeer m-      n.  trou profond et large\par
yeeru      v.t.  \'eatre aux aguets\par
yees ~ bees      v.i.  \'eatre nouveau\par
y\'e9es      v.c.  1)  \'eatre pire   2)  \'eatre moindre\par
yeesal ~ beesal    \par
y\'e9et j-      n.  gros escargot de mer (Cymbium, Volutid\'e9s) (tr\'e8s appr\'e9ci\'e9 des S\'e9n\'e9galais)\par
yeetal      v.t.  aider un nourrisson \'e0 s\rquote endormir, souvent en le ber\'e7ant\par
yeete ~ eete      v.i.  r\'e9veiller\par
yeew      v.t.  attacher\par
y\'e9ew      v.  faire cercle autour de\par
yeew m-      n.  python\par
yeewe      v.i.  attach\'e9, li\'e9 par un lien (\'e0 un endroit)\par
yeewu      v.i.  \'eatre ligot\'e9\par
yeewwute g-      n.  vivacit\'e9 d\rquote esprit\par
yeex ~ y\'e9ex, yiix    \par
y\'e9ex ~ yeex, yiix      v.i.  \'eatre lent --  v.i.  2)  v.aux. Tarder \'e0\par
y\'e9exal      v.t.  ralentir\par
yeexantu ~ y\'e9exantu, yiixantu    \par
y\'e9exantu ~ yeexantu, yiixantu, y\'e9ex-y\'e9exlu      v.i.  , faire lentement intentionnellement\par
y\'e9ex-y\'e9exlu ~ yeexantu    \par
y\'e9eyne ~ y\'e9ene    \par
y\'e9eyne b- ~ y\'e9ene b-    \par
y\'ebf y- ~ y\'e9f y-, l\'ebf k-, k\'ebf k-      n.  chose(s)\par
y\'e9f y- ~ y\'ebf y-    \par
y\'ebg ~ y\'e9g    \par
y\'e9g ~ y\'ebg      v.t.  1)  \'eatre au courant de   2)  sentir (par le toucher)   3)  avoir de la consid\'e9ration pour qqn\par
y\'ebgal ~ y\'e9gal    \par
y\'e9gal ~ y\'ebgal      v.t.  informer\par
y\'e9gante      v.i.  1)  se respecter mutuellement   2)  se mettre d\rquote accord pour agir en m\'eame temps\par
yegg ~ \'e0gg      v.  arriver\par
yeggale ~ yeggali    \par
yeggali ~ eggali      v.t.  achever\par
y\'ebgle ~ y\'e9gle    \par
y\'e9gle ~ y\'ebgle      v.t.  informer\par
y\'e9gle b-      n.  , information\par
y\'ebglu ~ y\'e9glu    \par
y\'e9glu ~ y\'ebglu      v.i.  1)  s\rquote annoncer   2)  avertir\par
y\'ebgoo      v.i.  se mettre d\rquote accord avec\par
y\'ebgoo b-      n.  concertation\par
yegsi ~ agsi    \par
y\'e9g-y\'e9g b-      n.  sensation, \'e9motion\par
y\'e9jj      v.  saboter, chambrer\par
y\'e9k\'ebti ~ y\'e9kk\'ebti      v.t.  soulever\par
y\'e9k\'ebtiku      v.i.  se soulever\par
yekk ~ yakk    \par
y\'ebkk w-      n.  taureau\par
yekkal ~ yakkal    \par
y\'ebkkat ~ y\'e9kkat    \par
y\'e9kkat      v.i.  sangloter --  n.  sanglot\par
y\'e9kket      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime la mani\'e8re de soulever \'e9nergiquement\par
y\'ebkk\'ebti ~ y\'e9k\'ebti    \par
y\'e9kk\'ebti ~ y\'e9k\'ebti    \par
y\'eblbu      v.i.  secouer les v\'eatements qu\rquote on porte\par
y\'ebl\'ebb      v.t.  secouer (drap, v\'eatement, tapis, etc)\par
yell      v.i.  \'eatre juste\par
yelleef b-      n.  droit\par
yelloo      v.t.  m\'e9riter\par
yelu ~ yeru    \par
yelwaan ~ yalwaan    \par
yem1 ~ em      v.i.  1)  arriver \'e0 un certain niveau   2)  tomber sur, co\'efncider avec (un \'e9v\'e9nement)\par
yem2 ~ em      v.i.  1)  \'eatre \'e9gal   2)  \'eatre moyen\par
yem3 ~ em      v.i.  rester tranquille\par
yem4 ~ em      v.i.  s\rquote en tenir \'e0\par
yemadi      v.i.  \'eatre turbulent\par
yemale      v.t.  1)  niveler   2)  limiter   3)  \'c9quilibrer   4)  traiter sans partialit\'e9   5)  rappeler (qqn) \'e0 l\rquote ordre\par
yemale b-      n.  1)  nivellement   2)  limitation   3)  traitement impartial, \'e9galitaire   4)  rappel \'e0 l\rquote ordre   5)  \'c9quilibrage\par
yemandoo    \par
yemb ~ emb      v.i.  1)  \'eatre complet   2)  \'eatre mentalement sain\par
yembadi      v.i.  \'eatre malade mentalement\par
yemle      v.i.  avoir \'e0 \'e9galit\'e9 (quelque chose sous-entendu)\par
yemoo ~ yemandoo      v.  tomber sur\par
yemu b-      n.  limite\par
yen      v.t.  aider qqn \'e0 porter qqch sur la t\'eate\par
yen b-      n.  charge\par
y\'ebnd      v.i.  avoir bien pris (feu)\par
yendal      v.t.  1)  faire durer toute la journ\'e9e   2)  retarder l\rquote ex\'e9cution d\rquote une chose\par
yendeer g-      n.  trou de sortie inachev\'e9 que fait la souris pour s\rquote en servir comme issue de secours\par
yendu      v.i.  passer la journ\'e9e\par
yeneen y- ~ \'f1eneen      art.quant. ; substitut pn.  1)  autres   2)  d\rquote autres\par
y\'ebngal      v.t.  1)  secouer   2)  exciter\par
y\'ebngatu ~ y\'ebngu    \par
y\'ebngu ~ y\'e9ngu, y\'e9ngatu      v.i.  1)  se mouvoir   2)  organiser des manifestations publiques\par
y\'e9ngu ~ y\'ebngu    \par
y\'ebngu-y\'ebngu b-      n.  1)  turbulence   2)  tremblement de terre   3)  \'c9meute\par
yenn w-      n.  couscous sans viande ni poisson\par
yenn y-      n.  num.ind\'e9f --  n.  1)  un(e)s   2)  certain(e)s\par
yenneeku ~ yenniku    \par
yenni      v.t.  aider qqn \'e0 enlever une charge qu\rquote il porte\par
yenniku ~ yenneeku      v.i.  une charge qu\rquote on porte\par
yenn-saa      adv.  parfois\par
yentem      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  mani\'e8re d\rquote entrer dans un trou en sautant\par
yenu      v.t.  porter sur la t\'eate\par
yenu maanaa      v.i.  \'eatre sens\'e9\par
ye\'f1\'f1 w-      n.  c\f1\u339?ur d\rquote un arbre\par
y\f0\'e9pp      art.quant. ; substitut pn.ind.  tous\par
y\'ebq\'f3ol ~ yuq\'f3ol, yuq\'e9el      v.i.  avoir le hoquet\par
y\'ebq\'f3ol g- ~ yuq\'f3ol g-, yuqeel g-      n.  hoquet\par
y\'ebr ~ y\'ebrndu, y\'e9r      v.t.  1)  jeter un coup d\rquote\f1\u339?il   2)  regarder par un trou\par
y\f0\'e9r ~ y\'ebrndu, y\'ebr    \par
yer m-      n.  fosse\par
yeraange g-      n.  honte\par
y\'e9re b-      n.  habit\par
y\'ebr\'ebd\'eb b-      n.  seiche\par
y\'ebr\'ebm      v.t.  avoir piti\'e9\par
y\'ebr\'ebmtalu      v.i.  1)  affecter un air qui inspire la piti\'e9   2)  \'eatre \'e9mouvant\par
y\'ebrmaande j- ~ y\'ebrmande j-      n.  mis\'e9ricorde\par
y\'ebrmande j- ~ y\'ebrmaande j-    \par
y\'ebrndu ~ y\'ebr    \par
yeru ~ yelu      v.t.  r\'e9citer \'e0 voix basse\par
y\'ebru b-      n.  judas trou par lequel on peut voir sans \'eatre vu\par
y\'ebs ~ is      v.i.  baraquer\par
y\'ebsal ~ isal      v.t.  faire baraquer\par
yet w- ~ et w-      n.  canne\par
y\'ebtaale ~ y\'f3taale    \par
y\'ebtaale b- ~ y\'f3taale b-    \par
yett1 ~ \'f1ett    \par
yett2 ~ yatt      v.t.  sculpter\par
yettkat b-      n.  sculpteur\par
y\'e9w\'e9n      v.i.  \'eatre g\'e9n\'e9reux\par
y\'e9w\'e9ne      v.t.  faciliter \'e0 qqn une chose par \'e9lan de g\'e9n\'e9rosit\'e9\par
yewwi ~ yiwwi      v.t.  d\'e9tacher\par
yewwu      v.i.  se r\'e9veiller\par
yey ~ ey      v.t.  avoir raison contre\par
y\'e9y ~ y\'eby      v.t.  croquer\par
yeyoo    \par
y\'e9yu      v.i.  pleurer \'e0 chaudes larmes sans sangloter, \'e9touffer ses pleurs\par
yi ~ \'f1i      art.d\'e9f.pl.  1)  les   2)  substitut pronominal. Ceux\par
yidda j- ~ yedd j- (Ar)    \par
yii ~ \'f1ii      art.d\'e9m.pl.  1)  ceux-ci   2)  ces ...-ci\par
yiir      v.t.  couvrir pour prot\'e9ger\par
yiir g-      n.  prosopis africana, Mimosac\'e9es\par
yiirukaay g-      n.  objet servant \'e0 prot\'e9ger\par
yiiw ~ yiw    \par
yiiwadi ~ yiwadi    \par
yiix ~ y\'e9ex    \par
yiixantu ~ yeexantu, y\'e9exantu      v.t.  agir lentement d\'e9lib\'e9r\'e9ment\par
yikkat      v.i.  sangloter\par
yikkat j-      n.  sanglot\par
yilif ~ ilif    \par
yitt      v.t.  frapper\par
yitte j- ~ itte      n.  1)  pr\'e9occupation   2)  \'c9gard\par
yitteel      v.t.  1)  int\'e9resser   2)  pr\'e9occuper   3)  tenter, attirer\par
yiw ~ yiiw      v.i.  inspirer du respect\par
yiw w-      n.  gr\'e2ce divine\par
yiwadi ~ yiiwadi      v.i.  ne pas inspirer le respect\par
yiwi ~ yewwi    \par
yiwwi ~ yewwi    \par
y\'f3b ~ y\'f3t      v.t.  apporter \'e0 qqn (vers un autre endroit)\par
y\'f3bbal b-      n.  viatique, provisions de route\par
y\'f3bbante      v.t.  1)  faire transmettre qqch \'e0 qqn   2)  charger qqn d\rquote un message.    3)  charger d\rquote une commission qqn qui va faire des courses\par
y\'f3bbante b-      n.  ce qu\rquote on fait transmettre \'e0 qqn\par
y\'f3bbe      v.t.  causer\par
y\'f3bbu      v.t.  emmener\par
yogg      v.i.  \'eatre avachi\par
yoggoorlu      v.i.  adopter une pose avachie\par
yokk      v.t.  augmenter\par
yokku      v.i.  s\rquote augmenter\par
yokkute g-      n.  croissance\par
yolaan b-    \par
yolax      v.i.  tomber avant maturit\'e9 (fruit)\par
yoll      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime le fait d\rquote aller \'e0 grande vitesse\par
yolleeku ~ yolliku    \par
yolliku ~ yolleeku      v.i.  filer \'e0 l\rquote anglaise\par
yolnde w-      n.  cours d\rquote un ruisseau faisant suite \'e0 une chute d\rquote eau\par
yolom      v.i.  \'eatre l\'e2che, ne pas \'eatre assez tendu, ne pas \'eatre assez serr\'e9\par
yolomal      v.t.  d\'e9tendre\par
yoloos      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  (d\'e9placement) Sans faire de bruit\par
yoloosu      v.i.  se d\'e9placer \'e0 pas de velours\par
yomb      v.i.  1)  \'eatre facile   2)  \'eatre bon march\'e9\par
yomb g-      n.  courge (Lagenaria siceraria, Cucurbitac\'e9es)\par
yombal      v.t.  faciliter\par
yombalal      v.t.  faciliter \'e0 qqn (qqch)\par
yomb-yomb b-      n.  facilit\'e9\par
yomm      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime le fait de s\rquote en aller sur-le-champ, de partir imm\'e9diatement\par
yonent b-      n.  proph\'e8te\par
y\'f3nnee      v.t.  envoyer qqch \'e0 qqn\par
y\'f3nni      v.t.  envoyer qqn\par
yoo b-      n.  moustique\par
yoodo g- ~ yooro g-      n.  Personne avec laquelle on a des affinit\'e9s.\par
yoofaanu      v.t.  venir par derri\'e8re qqn\par
yool      v.t.  r\'e9tribuer\par
yool b-      n.  r\'e9tribution\par
yoom      v.i.  1)  \'eatre l\'e2che, mal tendu   2)  \'eatre sexuellement impuissant\par
yoon w-      n.  1)  chemin   2)  loi   3)  justice   4)  religion --  n.  fois --  n.  loc.)  voyage\par
yoonal      v.t.  l\'e9gitimer\par
yoor      v.t.  faire descendre d\rquote une bonne hauteur\par
y\'f3or g-      n.  1)  cerveau   2)  cervelle\par
y\'f3or w-      n.  part portion\par
yooro g- ~ yoodo    \par
yooru1      v.i.  descendre dans un lieu profond ou bas\par
yooru2      v.i.  c\'f4toyer\par
yoor-yoor g-      n.  fin de la matin\'e9e\par
y\'f3os      v.i.  avoir la rougeole\par
y\'f3os b-      n.  rougeole\par
yoos g-; m-      n.  sisal (Agave sisalana, Agavac\'e9es)\par
y\'f3os j-      n.  menu fretin\par
yoot      v.i.  marcher \'e0 pas feutr\'e9s\par
y\'f3ot      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime la mani\'e8re d\rquote allonger le bras pour atteindre qqch\par
yoote j-      n.  de dames traditionnel\par
y\'f3otu      v.t.  1)  allonger le bras (pour atteindre qqch)   2)  aspirer \'e0 qqch Loo y\'f3otu,\par
y\'f3ox g- ~ yuux g-      n.  cri\par
yooy      v.i.  \'eatre maigre, \'eatre malingre\par
yooya ~ yooyale; yooyee      art.d\'e9m.pl.  ceux-l\'e0\par
yooyale ~ yooya    \par
yooyee ~ yooyale    \par
yooyu ~ yooyule      art.d\'e9m.pl.  1)  ces   2)  ceux-l\'e0\par
yooyule ~ yooyu    \par
yoppooral ~ yoppoorlu      v.  \'eatre aux aguets\par
yoppoorlu ~ yoppooral    \par
yoqat ~ yoqi      v.i.  \'eatre d\'e9courag\'e9\par
yoqi ~ yoqat    \par
yor      v.t.  tenir\par
yorax m-      n.  tourbillon d\rquote eau\par
yore      v.t.  1)  avoir avec soi   2)  avoir \'e0 sa charge (financi\'e8rement)\par
yoreel      v.  1)  tenir pour (qqn)   2)  devoir \'e0 (qqn)\par
yorin w-      n.  de tenir\par
yoroxlaan g-      n.  ceratotheca sesamoides (P\'e9daliac\'e9es) (herbe gluante qui peut servir de fourrage)\par
yorr      v.i.  faire irruption\par
yos ~ bos      pn.poss.plur.  ceux de\par
y\'f3t      v.t.  emmener, amener, porter, apporter (qqch \'e0 qqn ici ou l\'e0-bas)\par
y\'f3taale ~ y\'ebtaale      v.t.  emmener\par
y\'f3taale b- ~ y\'ebtaale b-    \par
yow ~ yaw; aw      pn.  toi\par
yowmalxayaam b- ~ yowmalxiyaam      n.  jugement dernier\par
yox      v.i.  \'eatre branlant\par
yoxal      v.t.  laisser une avance strat\'e9gique \'e0 son adversaire\par
yoxo y- ~ loxo b-      n.  (singulier) Mains\par
yoxoos      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  mani\'e8re furtive d\rquote entrer\par
yoxoosu      v.i.  entrer furtivement\par
yoxos j-      n.  hu\'eetre\par
yox-yoxi      v.i.  avoir peur\par
yu      art.rel.ind.sg.  s\rquote emploie avec les noms de la classe y- --  art.rel.ind.sg.  1)  s\rquote emploie avec les noms de la classe y-\par
yugg      v.i.  \'eatre blotti\par
yugur-yugur      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  \'c9voque la mani\'e8re de marcher d\rquote un pas pesant\par
yugur-yuguri      v.i.  marcher d\rquote un pas pesant\par
yuh\'f3olu ~ yuq\'e9elu    \par
yukk-yukk      adv.id\'e9o.sp\'e9c.  exprime une fa\'e7on saccad\'e9e de marcher\par
yukk-yukki      v.i.  marcher de fa\'e7on saccad\'e9e\par
yul b-      n.  mollet\par
yulleeku ~ yulliku    \par
yulli      v.t.  vider (un sac ou une poche) de son contenu\par
yulliku ~ yulleeku      v.t.  se vider (un sac ou une poche) de son contenu\par
yulub      v.i.  entrer subitement dans un trou profond\par
yumpaa\'f1 j- ~ umpaa\'f1 j-      n.  \'c9pouse de l\rquote oncle maternel\par
yu-ne ~ yu-nekk    \par
yu-nekk ~ yu-ne      substitut pronominal ind\'e9fini.  chaque\par
yunn      v.i.  faire une br\'e8ve apparition\par
yuppi      v.t.  offrir des fripes\par
yuppit y-      n.  fripes\par
yuq g-      n.  moelle\par
yuqamtalu ~ yuq\'ebmt\'e9ku    \par
yuqamtiku ~ yuqamtalu, yuq\'ebmt\'e9ku    \par
yuq\'e9el ~ y\'ebq\'f3ol    \par
yuq\'e9elu ~ yuh\'f3olu, yuqamtalu, yuq\'ebmt\'e9ku      v.i.  se dresser sur la pointe des pieds\par
yuq\'ebmt\'e9ku ~ yuqamtalu, yuqamtiku    \par
yuqi      v.t.  remonter un peu une chose enfonc\'e9e dans le sol\par
yuq\'f3ol ~ y\'ebq\'f3ol    \par
yuq\'f3ol ~ y\'ebq\'f3ol    \par
yuri      v.t.  vider (un contenu)\par
yuriku      v.i.  se vider\par
yuug      v.i.  se baisser\par
yuuli-yuuli j-      n.  septi\'e8me p\'e9riode de la saison des pluies, qui dure treize jours\par
yuur      v.i.  se courber\par
yuur g-      n.  gr\'eale\par
yuut      v.i.  saliver\par
yuut g-      n.  salive\par
yuux g- ~ y\'f3ox g-      n.  cri\par
yuuxoo      v.t.  siffler (qqn) en signe de d\'e9sapprobation --  v.t.  2)  crier \'e0 l\rquote unisson\par
yuuxoo y-      n.  cris \'e9mis en ch\f1\u339?ur\par
yuuxu      v.i.  crier\par
yuuy b-      n.  brume\par
yuy      s.n. relatif pluriel.  qui\f0\par
}
 